Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ní àwọn ènìyàn méwàá tó farakáásáá níbi ìsẹ̀lẹ̀ iná tó sẹlẹ̀ ní ọjọ́  kẹ̀rin oṣù Agẹmọ ní ìlú Ìjegun lóti dágbéré fún áyé bótijépé iná ohun ti jó wọn kọjá sísọ.
Akọ̀wé ìjoba lórí ètò ìlera Dókítà Títílayò Goncalves tò bá àwọn Akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ ní mẹ́ta lára wọn lókú ní ilé ìwòsàn ẹ̀kọ́ṣẹ́ ètò ìlera Lagos State University Teaching Hospital Ikeja tí àwọn méje míì sì pàdánù ẹ̀mí ní Gbàgádà General Hospital Léèkó.
Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀, ó ní àwọn ènìyàn méjìlélógún tí wọ́n fi Ọkọ̀ pàjáwìrì gbé níbi ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ni wọ́n gbé ènìyàn mẹ́sàn án sí LASUTH, tí méjìlá sì wà ní ẹka ìjàmbá iná Gbàgádà General Hospital tí ẹ̣nìkan sì wà ni Àlímòṣọ́ General Hospital.
Dókítà Titilayo ní gbogbo ìgbìyànjú làwọn wa láti máse pàdánù ẹ̀mí Kankan mọ́. Bákanáà lóní ara àwọn tó kù ti ń yá.
Ààrẹ tintun orílẹ̀ èdè Greece’s, Mrkyriakos Mitsotakis ti ní òun ò ní já àwọn ará ìlú ní tàn-án mọ̀n lẹ́hìn tí Ìjọba ti bọ́si lọ́wọ́.
Mr Mitsotakis tófi ẹ̀yìn akegbẹ́ jọnlẹ̀ pẹ̀lú àbájáde egbelemùkú ìbò.
Prime minister yìí tún ní òun yóò ṣe ìjọba àlááfíà lórí gbogbo ará ìlú.
Bákannáà lótún ṣe ìlérí láti sè ìpàdé pẹ̀lú àwọn Olókòwò Greece láti leè fàyè gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ owó síi ìlú.
Ààrẹ Mohammedu Buhari ti padá sí Àbújá lọ́jọ́ ajé lẹ́hìn ìpàdè ẹlẹ́ẹ̀kejìlá àpèjọ àrà ọ̀tọ̀ pẹ̀lú Àjo Africa Union ní Niamey Niger Republic.
Àjọ Akọ̀ròyìn News Agency of Nigeria jábọ̀ pé ọkọ̀ òfurufú tó gbé Ààrẹ àti àwọn tí wọ́n jọ kọ́ọ̀wọ̀rìn balè igun pápákọ̀ Nnamdi Azikwe International Airport Abuja ní aago kan kọjá ìṣẹ́jú mẹ́ẹ̀dógún.
Ààrẹ fọwọ́sí ìwé àdéhùn pẹ̀lú AfCFTA gẹ́gẹ́ bí Ààre ketàlélọ́gọ́ta tí yóò tí owọ́ bọ ìwé yìí lágbàáyé.
Ààre dá ìwé yí dúró de osú karùn-ún ọdún 2019.
Ìdádúró tí wọ́n fi àyè gbà àwọn Alẹ́nulọ́rọ̀, Onímọ̀ ìjìnlẹ̀ láti jábọ̀ ìwádìí wọn bí Nigeria se gbaradì láti darapọ̀ mọ́ wọn.
Ìpolongo àti ìkéde lórí ẹ̀tò láàrín àwọ̀n ọkùnrin sí Obìrinbi kìí ṣe fún ìfi igagbága bíkòsepé kí takọ tabo ilẹ̀ yìí le kópa nínú ìlọsíwájú orílẹ̀ èdè wa.
Ọ̀rọ̀ yìí ni mínísítà fún ètò iṣé dokita Nike Akande sọ níbi ètò kan tí Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkò gbé kalẹ̀ láti sàmì àyájọ́ Àwọn Obìnrin lágbàáyé [IDW].
Ó fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé ìwòye ọjọ́ iwájú Orílẹ̀ èdè yìí ni ìṣèjọba tí àwọn tó dántọ́ ṣe àkóso rẹ̀ àti ibi tí ètò ìdájọ́, Ìsọ̀kan àti Orí ò ju orí wà.
Nínú Ọ̀rọ́ tí Gómìnà Ìpínlẹ̀ Èkó Ọ̀gbẹ́ni Akíwùnmí Ambode tí Kómísóná fún ọ̀rọ̀ àwọn Ọ̀dọ́ àti Ìdàgbàsókè Àwùjọ, Agboọlá Dábírí tó sojú fún, ni tí a bá wo inú agbo òsèlú, ipa ribiribi làwọn Obìrin ńkó pèlu ètò ọrọ Ajé Ìpínlè,   bákan náà lótún rọ àwọn Òbí àti Alágbàtọ́ láti ma gba àwọn ọ̀dọ́ ĺámọ̀ràn pàápàá àwọn Ọ̀dómọbìnrin láti ni ìwà ọmọlúwàbí kí wọ́n lè jẹ́ aṣíwájú rere lẹ́yìn ọ̀la.
Asojú ni ilé Ìgbìmọ̀ asòfin tó ń sojú ekùn Etì ọ̀sà kejì, Ọ̀gbẹ́ni Gbóláhàn Yishawu ti gbóríyìn fún àwọn òṣìṣẹ́ fún àtìlẹyìn wọn láti gbé Orílẹ̀ èdè yìí ga.
Ọ̀gbẹ́ni Yishawu nínú ìwé Àpilẹ̀ko tó fi kí àwọn òṣìṣẹ́ tó sì dúpẹ́ lọ́wọ́ Àjo Àwọn òṣìṣẹ́ pẹ̀lú àjo tó n mú ojútó Ayédáadé Òṣìṣẹ́ àti Àjo Olókòwò bí wọ́n ṣe ja Àjàyè lórí èkúnwó owó oṣù àwọn òṣìṣẹ́.
Aṣòfin tún múu dá àwọn òṣìṣẹ́ lójú pé ìsèjoba Ààrẹ Mohammadu Buhari mọ rírì wọn tó sìjẹ́ kó buwólu ìbéèrè wọn tó sì ti di òfin.
Ọ̀gbẹ́ni Yishawu tún rọ àwọn Oníléeṣẹ́ tó sì ńjẹ àwọn òṣìṣẹ́ wọn lówó osú láti san Owó wọn fún wọn lásìkò.
Bí gbogbo òṣìṣẹ́ lágbàáyé se ń sàmì àyájó àwọn òṣìṣẹ́ ní gbogbo ìpele láti ṣe ètò ilé olówópókú ,ètò ìlera tó jíire lówó tí kò ganilára àti sísan owó Àjemọ́nú àwọn òṣìṣẹ̀ fẹ̀hìntì lásìkò.
Ìpè yìí wá láti ọ̀dọ̀ Alága fún Àjo Akọ̀ròyìn ẹ̀ka ti ìpínlẹ̀ èkó Ọ̀gbẹ́ni Qazeem Akínretí ló sọ ọ̀rọ̀ yíí fún àwọn aṣojú oníròyìn wa.
Dokita Akinreti tún ní lẹ́yìn ìbuwọ́lù owó oṣù òṣìṣẹ́ to kéré ju ọ̀pọ̀lọ̀pọ̀ nǹkan amáyédẹrùn lóye ki ìjoba o mójútó láti mú ìgbé ayé ìrọ̀rùn bá àwọn òṣìṣẹ́.
Ẹni tó jáwé olúborí ní ọjọ́ àbámẹ́ta tó kọjá nínú ìdìbò abẹ́lé ti Káńsílọ̀ ní Ọ̀bẹ̀lẹ́ Oníwàálà lágbègbè Sùúrùlérè ni Ìpínlẹ̀ eko, Ọ̀gbẹ́ni Kazeem Béllò ní Àjo elétò ìdìbò ìpínlẹ̀ Èkó LASIEC ti fun ní ìwé ẹ̀rí láti padà si Ófíìsì lẹ́ẹ̀kan si.
Alága Àjo ọ̀hún onídàájó Àyòtúndé Phillips kí Ọ̀gbẹ́ni Bello kú oríire tó sì tún gbàá lámọ̀ràn làti teramọ́ isẹ́ Ìdàgbàsókè agbègbè
Onídàájọ́ Phillips níbi tó ti jábọ̀ fún Komisọ́nà fún Àjọ òhún Hon Olúségun Ayédùn wòye pé Àjọ ọ̀hún fi ìfara ẹnijì hàn láti kó ipa pàtàkì láàrín ẹgbẹ́ òṣèlù tó ń díje.
Alága yìí tó fi èhónú rẹ̀ hàn bí àwọn Olùdìbò ṣe kọ̀ láti jáde kópa nínú eto ìdìbò ọ̀hún.
Alága tún dúpẹ́ púpọ̀ lọ̀wọ̀ àwọn elétò ààbò pàápàá àwọn Agbófinró atì àwọn Eléto ààbò ìpínlè (DSS) pẹ̀lú Civil Defence.
Àjo tó ń kojú ìsẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì ìyen Lagos Management Agency (LAGSEMA) ti ro àwọn Awakọ̀ àti àwọn tó ń wa kẹ̀kẹ́ ẹlẹ́sẹ̀ mẹ́ta láti máa se jẹ́jẹ́ lójú pópó kí ìfẹ̀mí sòfò lójú pópó ó lè di ohun àfìsẹ́yìn nílẹ̀ yìí pàápàá lásìkò tí wọ́n bá ń sodá lójú irin (Railway)
Ọ̀gbẹ́ni Adésínà Tìámíyù tó jẹ́ ọ̀gá Àgbà fún Àjo tó ń kojú ìsẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì ìyen Lagos Management Agency (LAGSEMA)gba àwọn oníkèké márúwá lámọ̀ràn látàrí ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú kan tó ṣẹlẹ̀ nígbàtí oníkèké márúwá kan sáré sẹ́nu ọkọ̀ ojú irin tó ńkọjá lọ́ ní agbègbè Shina Peters ní Ìjú Ìshàá ní agbègbè Èkó ní ibi tí àwọn ènìyàn mẹ́rin ti jẹ́ ọlọ́run nípè tí ọlọ́run sì kó ẹnìkan yọ láì farapa
Ọ̀̀gbẹ́ni Tìámíyù ní tó bá sepé dẹ́rẹ́bà yìí mú sùúrù tó tún tẹ̀lé ìlànà òfin, irúfẹ́ ìsèlè yìí ìbátí wáyé. 
Bákanáà ló tún ń rò wọ́n láti dẹ́kun ìfẹ̀mí àti dúkìá sòfò látàri eré àsápajúdé àti àìní sùúrù.
Mohammed Buhari ti ní kí gbogbo Òṣìṣẹ́ ólọ fi okàn balẹ̀ nítorí pé ìsèjoba òun yìí yóò mú ìdẹ̀rùn bá àwọn òṣìṣẹ́ ní gbogbo ọ̀nà èyì ni isé ìkíni ìwúrí tó fi ránsẹ́ sí àwọn òṣìṣẹ́ níbi tí Mínísítà fún ètò ìgbani sí iṣẹ́ Dókítà Chris Ngige tilo sojú fun Ààrẹ, ònì òwà nínú èrò àti ìpinu rere fun àwọn òṣìṣẹ́ lori ìdókòwò ti yoo mú ọrọ̀ ajé Nigerians gbéra sókè .
Nínú isẹ́ ìkíni ti Olórí ilé ìgbìmọ̀ asòfin Dokita Bukola Saraki tó fi gbóríyìn fún àwọn òṣìṣẹ́ fún ipa tí wón nko nínú ìdàgbàsókè ilẹ̀ wa, ninu àtèjáde ti akọ̀wé fún Dókítà Saraki buwọ́lù ìyen Ogbeni Yusuph Olaniyonu ló ti gbóríyín fún àwọn tó gbèrò láti jóòko ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú ìjoba láti so àsoyèpọ̀ lórí ìdàmú tó n kójú àwọn òṣìṣẹ́.
Sàràkí múu dá wọn lójú pé ìgbà ọ̀tun ńbò ṣùgbọ́n ki àwọn òṣìṣẹ́ o ri dájú pé wọn n sa ipá wọn pàápá lẹ́nu isẹ́ òòjó wọn.
Àwọn Òṣìṣí ìpìnlẹ́ yìí lóti kórajo si pápá ìseré Agege láti sàmì àyájọ́ àwọn òṣìṣẹ́.
Komisona fun Ìdáṣẹ́sílẹ̀, ìkọ́ni àti ìfẹ̀yìntì Ogbeni Akintola Benson gbóríyín fún Àjo tó ń mójútó ìgbáyé gbádùn òṣìṣẹ́ bí wọ́n se ń bèrè fún ohun amáyédẹrùn fun àwọn Òṣìṣẹ́.
Óní ìjoba pẹ́lú yóò tún bọ̀ ma tẹ̀síwájú láti mú ìgbé ayé ìdẹ̀rùn bá àwọn òṣìṣẹ́ àti pé pípèsè iṣé yóò jẹ ìjọba lógún
Ọ̀gbẹ́ni Francis Ògúnrèmí tó jẹ́ alága fún àwọn Onísòwò pe Gómìná Akinwunmi Ambode láti bẹ̀rẹ̀ síní san owó osú òṣìṣẹ̀ tó kéré jù nínú Oṣù Karùn ún Ọdún Bákan náà ni wọn tún béèrè fún owó àjẹmọ́nú ti Oṣù kẹrin ọdún.
Ẹ̀wẹ̀ lásìkò tí wón ń pe ìjoba sí àkíyèsí Ọ̀gbẹ́ni Ògúnrẹ̀mí tún rawó ẹ̀bẹ̀ sí ìjoba láti dákun dábọ̀ jẹ́ kí owó oṣù àwọn òṣìṣẹ̀ ní sísan lọ dédé àti àwọn owó ìfẹ̀yìntì náà, Ó tún wá rawọ́ ẹ̀bẹ̀ síí ìjọba Ìpínlẹ̀ pé kí wọn ṣe ìdíwòn dédé sí àwọn òṣìṣẹ́ kíákíá àti àwọn kongílá
Ilé Ìgbìmọ̀ Aṣòfin àgbà ẹlẹ́kẹ̀jọ lábẹ́ Aàre wọ́n Dókítà Bùkọ́lá Sàràkí àti aka ẹgbẹ́ rè ọ̀gbẹ́ni Yakubu Dogara tí wón ń ṣojú nílé ìgbìmọ̀ aṣojú-ṣòfín kékeré ni wọ́n ti júwe gẹ́gẹ́bí aṣíwájú rere tósí ń fẹ́ ìlọsíwájú ilẹ̀ yí.
Ọ̀mọ ilé ìgbìmọ̀ Aṣojú-ṣòfin tó ń ṣojú Àgbádárìgì Ọ̀gbẹ́ni Joseph Bamgbose ló sọ ọ̀rọ̀ yí lásìkò tó ńgbé o ríyìn fún wọ̣n pé èróngbà ìjọba ló mumú láyà àwọn aka ẹgbẹ́ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ẹlẹ́ẹ̀kẹjọ, Óní gẹ́gẹ́ bíí ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ọ̀hún tisa ipa ribiribi láti mú ayé dẹrùn fún àwọn ènìyàn agbègbè rẹ̀ látàrí ètò ìrónilágbára lórí ètò Ọ̀gbìn, isẹ́ ọnà ti ọ̀pọ̀lọpọ̀ oníṣẹ́-ọwọ́ náà si rí gbà láti jábọ̀ fún àwọn tó lọ sojú fún labuja bákan náà, Ódúpẹ́ púpọ̀ lọ́wọ́ àwọn agbègbè rẹ̀ fún ore-òfẹ́ tí wọn fún láti ṣojú wọn ní ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ósì ṣ̣e ìlérí pé òun kò ní já àwọn ènìyán náà kulẹ̀ lọ́jọ́-kọ́jọ́.
Àjọ tó ń gbógun ti ìwà ìbàjé, ẹ̀ka ti ìjọba àpapọ̀ tí jáwé adámọlẹ́kun fún àwọn ọmọ gànfé tó ń gba owó kòtọ́ lọ́wọ́ àwọn Awakọ̀ àjàgbé Àpápá
Ọ̀gá Àgbà wọn Ọ̀gbẹ́ni Káyọ̀de Ọpéifá tó sọ̀rọ̀ yìí wí pé Ààrẹ ti fún wọn ní gbèdéke wíwẹ̀ yán kẹ̀yìnkẹ̀yìn tí Ọjọ́ náà sì ti pé lónìí.
Ọpeifa ní gbogbo kàànda ọ̀hún tó sì tún ṣe kìlọ̀-kìlọ̀ fún àwọn lọ́gà-lọ́gà láti darí àwọn Awakọ sí ibi ìgbọ́kọ̀sí tí ìjọba ti yà sọ́tọ́ fún wọn
Bí ọdún se ń súnmọ́ ni àwọn olùgbé ìpínlè Èkó ti fajúro bí ojà se gbé owó lérí tósì gaju agbára wọn lọ.
Lára àwọn ènìyàn tobá iléeṣẹ́ Bond FM sọ̀rọ̀ sọ pé ohun gbogbo ló gbe owó lórí kọ́já sísọ.
Wọ́n rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí ìjoba Àpapọ̀ láti wa ǹkan se síi
Àjọ tó ń mójútó ìkólẹ̀-ḱdọ̀tí ti Ìpínlẹ̀ Èkó ti ro àwọn olùgbé látí tọ́jú àwọn ilẹ̀ lásìkò ọdún yìí láti fi dènà àjàkálẹ́ àrún
Igbá kejì ọ̀ga àgbà àti alámòjútó Abilékọ Fọláshadé Kádírì ní ètò gbogbo ló ti wà nílẹ̀ láti ri wípé àgbègbè tí àwọn ènìyàn tí ń ṣe àjọyọ̀ ọdún wàní mímọ́
Arábìnrin náà tún wá sọ pé Àjọ LAWMA yóò pín àpò ìdàdọ̀tí sí ní ọ̀fẹ́ fún àwọn olùgbé agbègbè yìí láti kó àwọn ìdọ̀tí náà síi ní àsìkò pọ̀pọ̀sìsì ọdún.
Ilé Isẹ́ Olọ́ọ̀pá ti fi ọwọ́ sí yíyọ àwọn Ọ̀gá agbófinró mẹ́sàn án lẹ́yẹ ò sọkà látàri ìwà ìbàjẹ́ wọ́n.
Níbi àbájáde ìpàdé tó wáyé ní ìlú Àbújá ní ojọ́-kẹrìndínlọ́gbọ̀n àti kẹ́tàdínlọ́gbọ̀ oṣù ketà ọdún 2019, lábẹ́ Alága ìyen Ọ̀gá Àgbà tẹ́lẹ̀rí fún àwọn Ọlọ́ọ̀pá Ọ̀gbẹ́ni Musiliu Smith, ó fi kún pé àjọ náà buwọ́lu ìjìyà ọlọ́kan ò jọ̀kan fún àwọn òṣìṣẹ́ Ọlọ́ọ̀pá méwàá tó tasẹ̀ àgèẹ̀rẹ̀ sí òfin.
Látàrí ọ̀rọ̀ tí wọn fi léde, Àwọn tí wọn dá dúró ni, Abdul Ahmed, Adamu Abare, Osondu Christian,Samson Ahmadu,Pius Timiala,Agatha Usman,Esther Yahya,Idris Sheu,Usman Dass.
Àjọ náà tọrọ lọ́wọ́ Ọ̀gá àgbà Ọlọ́ọ̀pá pé kí wọn ṣàlàyé lẹ̀kúnrẹ́rẹ́ irú ìjìyà tí wọn fijẹ èyíkéyìí agbófinró tí adárúkọ nínú ìwádìí àwọn ọlọ́ọ̀pá.
ÌJÀǸBÁ ẸNU IṢẸ́
Ó ju Mílíònù méjì ó lé léèédégbèrín ènìyàn ló ń pàdánù ẹ̀mí wọn látàrí ìjànbá ẹnu isẹ́ àti àrùn tó fara pẹ́ isẹ́ ṣíṣe lọ́dọdún ní àgbáyé 
Akowé àgbà fún ètò ìgbani sí iṣẹ́ Ogbeni William Alo ní òdiwọ̀n aláèlẹ́gbẹ́ ni ìyà tí àílàbò tó fí ń jẹ àwọn òṣìṣẹ́ àti gbígbìnyànjú ìlera àti ìdojúkọ tó ṣe faradà
Ò ní àwọn túnbọ̀ ma tẹ̀síwájú àti láti ṣe àgbéyèwò ìlànà, òfin àti àwọn ètò tó lágbára láti ripé ìlọsíwájú bá ètò àbò àti ìlera tó làmìlaka ní ẹnu isẹ́
Nínú ọ̀rọ̀ tí Ọ̀gá àgbà fún Àjo tó ń mójútó ọ̀rọ̀ àwọn òṣìṣe lágbàáyé, ẹ̀ka ti Orílẹ̀ èdè wa (Internàtional Labour Organisàtion Organisàtion) iyen Ọ̀gbẹ́ni Denis Zulu ni Orílẹ̀ èdè wa kúndún láti ma sàmì àyájó yìí láti lè fi mọ ìtẹ̀síwájú àti ibi tóyẹ ki wọn dojú isẹ́ ko nípa èto àbò ti ìlera lẹ́nu isẹ́.
Ẹ̀SỌ́ ALÁÀBÒ
Àwọn awakò kẹ̀kẹ́ elẹ́sẹ̀ mẹ́ta àti àwọn Olọ́kadà tó bá lòdì sí òfin ìrìnnà ìpínlẹ̀ Èkó ni wọn yóò o kólọ sí ibi tí wọ́n ti ń yẹ àrùn ọpọlọ wò, tí ìjoba yóò sì gbẹ́sẹ̀ lé kẹ̀kẹ́ tàbí irúfẹ́ ọ̀kadà bẹ́ẹ̀.
Olùdarí fún Àjo Ẹ̀ṣọ́ Àrìnyè Ọ̀gbẹ́ni Hyginus Omeje ló kéde ọ̀rọ̀ yìí lásìkò tí wọ́n ńṣe ètò ìdánilẹ́ẹ̀kọ́ tí ìjọba gbé kalẹ̀ pẹ̀lú àwọn Oníkẹ̀kẹ́,Ọlọ́kadà àti àwọn èrò wọn ní Ìjoba Ìbílẹ̀ Ìfàkọ̀ Ìjàyè.
Ogbeni Ofure-Ihenacho tó sojú fún-ún níbi ètò ọ̀wún ni àwọn awakọ̀ yí ní ẹ̀tọ́ sí ojú òpópónà tósì tún nbẹ̀ wọ̀n láti lo ọ̀nà gẹ́gẹ́bí ọmọlúwàbí.
Ọ̀gá àgbà yìí tún ránsẹ́ pé kí wọ́n ri dájú pé àwọn èrò tí wọ́n bá gbé jóòkó bótitọ́.
Nínú ọ̀rọ̀ Alága Kansulu yìí Apostle Ọlọruntoba Òkè lóti ńrọ àwọn Ọlọ́kadà àti oní kẹ̀kẹ́ láti yíí ìwà wọn padà kí wọn sì rí iṣẹ́ wọn bíi iṣẹ́ ẹlẹgẹ́ pẹ̀lú àwọn tí wọn jọ ńlo ojú ọ̀nà.
Àjọ Africa Union ní ò seni láàánu pé àwọn Ológun omo ilẹ̀ Sudan kọ̀ láti gbé ìjoba ilẹ̀ náà fún Alágbádá.
AU ti fún àwọn ológun ní gbèndéke ọjọ́ méẹ̀dógún láti gbé ìjọba fún Alágbádá lẹ̀yín tí wọ́n ti gba ìjoba lọ́wọ́ Ààrẹ Omar al-Bashir ní ọ̀sẹ̀ mẹ́tta sẹ́yín.
Bákan náà ni wọ́n tun fún olórí adìtẹ̀ gbàjọba ní ọgọ́ta ọjọ́ láti gbé ìjọba sílẹ̀ fún alágbádá, bí wọ́n bá kùnà àwọn yóò yọ orílèdè sudan kúrò ní Africa Union.
Ẹ̀wẹ̀ àwọn olori Ológun naa sì ti ń ṣe ìfọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lú olórí àwọn ajìjàgbara àti àwọn alátakò bí wọn ṣe leè gbé ìjọba fún àwọn tí wọn ó fìbò yàn
BANGBOSE/AṢOJÚ ILÉ ÌGBÌMỌ̀ AṢÒFIN
Ilé Ìgbìmọ̀ Aṣòfin ẹlẹ́èkẹ̀jọ lábẹ́ Aàre wọ́n Dókítà Bùkọ́lá Sàràkí àti Aka ẹgbẹrẹ rẹ̀ Yakubu Dogara tí wọ́n ń ṣojú nílé ìgbìmọ̀ aṣojú ṣofín ni wọ́n ti júwe gẹ́gẹ́bí aṣíwájú rere tó si ń fẹ́ ìlọsíwájú ilẹ̀ yíì.
Ọ̀mọ ilé ìgbìmọ̀ Aṣojú-ṣòfin tó ń ṣojú Àgbádárìgì Ọ̀gbẹ́ni Joseph Bamgbose ló sọ ọ̀rọ̀ yí lásìkò tó ńgbé o ríyìn fún wọ̣n pé èróngbà ìjọba ló mumú láyà àwọn aka ẹgbẹ́ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ẹlẹ́ẹ̀kẹjọ, Óní gẹ́gẹ́ bíí ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ọ̀hún tisa ipa ribiribi láti mú ayé dẹrùn fún àwọn ènìyàn agbègbè rẹ̀ látàrí ètò ìrónilágbára lórí ètò Ọ̀gbìn, isẹ́ ọnà ti ọ̀pọ̀lọpọ̀ oníṣẹ́-ọwọ́ náà si rí gbà láti jábọ̀ fún àwọn tó lọ sojú fún labuja bákan náà, Ódúpẹ́ púpọ̀ lọ́wọ́ àwọn agbègbè rẹ̀ fún ore-òfẹ́ tí wọn fún láti ṣojú wọn ní ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ósì ṣ̣e ìlérí pé òun kò ní já àwọn ènìyán náà kulẹ̀ lọ́jọ́-kọ́jọ́.
Ọ̀gá Ọlọ́ọ̀pá Mohammed Adamu tí bèrè fún ìjìyà tó gbópọn lórí àwọn ajínigbé, Idúnkokò mọ́ni tàbí ìwà-Ọ̀daràn míì.
Adamu sọ̀rọ́ níbi ìpàdé àwọn Aṣojú Ọmọ ìpínlẹ̀ Nasarawa ẹ̀ka ti Èko lábẹ́ Alhaji Aminu Muasu Maifata lásìkò ọdún Sallah.
O ní látì ìgbà tí wọ́n ti ṣe ìgbékalẹ̀ Puff Addent ni Ọjọ́ karun ún oṣù kerin ọdún 2019 ni Àjọ ọ̀hún ti gba ènìyàn bi métàlélọ́góta kalè lọ́wọ́ àwọn ajínigbé.
Ó fikún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé púpọ̀ lára àwọn ẹ̀sùn tówà nílé ẹjọ́ ni ìwáàdí nlọ lórí ẹ̀ àti àwọn ẹ̀sùn míì.
Ọ̀gá ọlọ́ọ̀pá gbóṣùbà ràbàndẹ̀ fún olùtónisónà rẹ̀ fún iṣẹ́ ribiribi ó sì tẹ̀síwájú pé ohun náà lófa ti àṣeyọrí àwọn ọlọ́ọ̀pá olùgbanisílẹ̀ tí wọn rí àwọn ọ̀daràn mú pẹ̀lú àwọn oun ìjà tí wọn rígbà.
Lójúnà àti mú ìdàgbàsékè bá ètò lílọ bíbọ̀ ọkọ̀ ojú omi ní ìrọ̀rùn ló mú Nigeria Maritime Administràtion and safety Agency (NIMASA) ṣe ìfilọ́lẹ̀ àwọn ọkọ̀ ńlá-nlá ayára bí àṣá lórí omi tó jẹ́ ti àwọn Apẹja tó sì ní ohun èlò ìgbàlódé nínú láti mú ìdàgbàsókè bá ẹ̀ka yìí.
Ògá àgbà àjọ òhún Dókítà Dakuku Peterside ló ṣíṣọ lórí ìwé èrí ní ìlú èkó ní àsìkò ìfikùn-lukùn pẹ̀lú àwọn oní ọkọ̀ ojú omi náà.
Ọ̀mọ̀wé Dakuku ṣàlàyé pé ọkọ̀ ojú omi orílèdè Nigeria wà ní ipò kejì ní áfíríkà báyìí àti mẹ́rìn-dín-ní-àdọ́ọ́ta ní àgbáyé gẹ́gẹ́ bí international maritime organization ṣe fi léde nínú ìgbéléwọ̀n wọn. Ní ìgbẹ̀yìn ìfọ̀rọ̀wánilénu wò tó lékenkà, Àwọn ọlọ́kọ̀ ojú omi fi ìdùnú wọn hàn láti bá àjọ NIMASA ṣiṣé papọ̀, láti leè ṣàṣeyọrí nínú èròńgbàwon láti jẹ́kí ọkọ̀ ojú omi tiwatiwa jẹ́ ìtẹ́wọ́gbà ní àgbáńlá ayé
Ọ̀gbẹ́ni Bayọ lsinyẹmi tó jẹ́ Olùbádámọ̀ràn Gomina Sanwo-Olu lórí ọ̀rọ̀ ìjọba ìbílẹ̀ àti oyè jíjẹ ni Olóyè Abdul Raman Rafiu Apena ti ṣe àpèjúwe rẹ̀ gẹ́gẹ́bi Olóṣèlú tó ṣe fi Ọkàn tán tó sì ń kó ipa rere láti ran àwọn aláèní lọ́wọ́ pàápàá jùlọ nínú Ẹgbẹ́ òṣẹ̀lú All Progressive Congress Mushin àti Ojúwòyè ní agbègbè ìpínlẹ̀ Èkó.
Ọ̀rọ̀ apinlẹ̀kọ yìí wá láti ẹnu àgbà olóṣèlú Olóyè Abdul Ramon Rafiu Apena ni ó júwe Ọ̀gbẹ́ni Bayọ lsinyẹmi bẹ́ẹ̀ nínú iṣẹ́ ìkíni kú ayẹyẹ Àádọ́rin ọdún wọn.
Alhaji Apena tí ó jẹ́ Balogun Ododowo Ojúwòyẹ̀ fi ìdùnú rẹ̀ hàn lórí ìgbé ayé ìrẹ̀lẹ̀ àti ti ọmọlúàbí tí ọlọ́jọ́ ìbí náà ń gbé, ìgbéayé tó ṣe tẹ̀lé ni, Alhaji Apena tún tẹ̀síwájú láti ṣe àdúrà fún ọlọ́dún náà.
Alágá ìdàgbàsókè Ìkòsì Ìṣhẹ́ri Ọmọbabìnrin Samiat Badà ṣe ìlérí fún àwọn ènìyan rẹ pé Àlàáfíà àti ìdùnnú wọn loún yóò wá ni ìgbà gbogbo o so ọ̀rọ̀ yìí nígbà tí ó ṣe ìbúra fún igbákejì ẹ Alhaji Mukaila Adisa àti pe ètò ìrónilágbára onígbà dégbà fún àwọn opó, àgbàlagbà àti àwọn ọ̀dọ́ bákan náà ló tún rọ àwọn olùgbé láti máa san owó orí lásìkò ki wọn lè ma jẹ ìgbádùn ìjọba síwájú si.
Ó dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn àgbà ẹgbẹ́ APC ti àgbègbè kòsòfẹ́ federal constituency fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ wọn. Bíbúra fún igbákejì alága wáyé látàrí ìpapòdà alága àná, Alhaji Abdul-fatai Oyesanya tósì jásí ìgbéga igbákejì alága, Nígbàtí àyè alága sófo
Aya Gómìnà ìpìnlẹ̀ Èkó Dọ́kítà Ìbíjọkẹ́ Sanwó-Olú ti rọ gbogbo ẹlẹ́sìn Mùsùlùmí láti máṣe yẹ̀ kúrò nínu ìwà rere tí wón gbéwọ làsìkò Ramadan tó kásè ńlẹ̀, kí wọn jẹ́ kójẹ yọ nínú àwon ìwà wọn, àti ìhùwàsí wọn ní àwùjọ àti ní àrin ara wọn.
Dókítà Sanwo-Olu rọ̀ wọ́n níbi Ìrun Odún Eild-el-fitri ní Aláùsá ní Ìkẹjà, ó ní kí wọn máṣe gbàgbé ẹ̀kọ̀ ti osú Lamulana kọ́wa nípa ìfẹ́, Àláafíà àti ìpamọ́ra láìní ẹlẹ́yàmẹyà nínú.
Nínú ọ̀rọ̀ Gómìnà Sanwó-Olú ló ti dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn olúgbé fún ìfọwọ́sopọ̀ wọn tó sì tún ṣe ìlérí pé láìpẹ́ ojú òpó kan máa tó jáde fún ará ìlú láti máa fi kàn sí ìjọba bákan náà lótún óní gẹ́gẹ́ bí ẹṣe mọ̀ pé ìjọba yìí kònífi àyè gba ìgbàkugbà fún àwọn tó ń dalẹ̀ sí ibi tí kòtọ́ àti àwọn tí wọn ń rú òfin ìrìnà gómìnà tún ní ìjọba òun kòní káàárẹ̀ láti rii pé àgbékalẹ̀ òfin àti àfojúsùn òun múnádóko.
Akọ̀rọ̀hìn jábọ̀ pe nibe wọn gbàdúrà fún ìṣèjọba àlàáfià ìpìnlẹ̀ Èkó àti Nigeria láti ẹnu aládarí àwọn lèmọ́mù, tí wọn sì tún ṣe kóríyá fún àwọn ọ̀dọ́ tó díje nínú kíka àkọ́sórí Qurani àti ìdíje ìwé.
Àjọ JAMB ní àwọn kò ì tí kéde iye Gbèndéke máàkì tí àwọn tó ṣe ìdánwò àṣewọlé sí ilé èkó Ifásitì, bí àhesọ ṣe lùgborokan.
Olórí Àjọ Jamb ti ẹka Ìròyìn àti ìpolongo, Dọ́kíta Febian Benjamin ló jẹ́ kí èyí di mímọ̀ nígbàtí ń bá àwọn Akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ ní ìlú Èkó, ó ní kòsí òtítọ́ nínú ọ̀rọ̀ tí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ náà ń gbọ́ kiri ó sì gbà wọ́n ní Ìmọ̀ràn pé kí wọn da ọ̀rọ̀ náà nù sígbó. Dókítà náà tún tẹ̀síwájú láti ṣàlàyé pé ọjọ́ kọkànlá oṣú kẹfà ni ìpàdé míràn máá wáyé lórí máàkì tí wọn yóò fi ṣe gbèndéke.
Ò ní Àjọ Jamb yóò ma fi tó wọn létí bí nǹkan bá ṣe ń lọ lẹ́sẹsẹ.
Olúpolongo ìbò sí ipò Agbẹnugan ilé ìgbìmọ̀ Aṣòfin ẹlẹ́ẹ̀kẹsàn án Ọ̀gbẹ́ni Fẹ́mi Gbàjàbíàmílà ti tako ẹ̀sùn Ọ̀daràn tí wọ́n fi kàn án.
Abdulmumuni tó jẹ́ Ọ̀gá àgbà fún ìpolongo ìbò fún Fẹ́mi Gbàjàbíàmílà ìyẹn Ahmed Wase, ní kò sí ilé ẹjọ́ tó fún Gbàjàbíàmílà ní ìwé ìpẹ̀jọ́ láti wá jẹ́jọ́ àti wi pe níwọ̀n ìgbà tí kò ní ẹ́jọ kankan láti jẹ́ o lẹ́ẹ̀tọ́ làbẹ́ òfin láti kópa nínú ètò ìdì̀bò ọjọ́ kọkànlá oṣù kẹfà Ọdún yìí.
Ọ̀gbẹ́ni Jubrin ní Ọ̀gá àgbà Ọlọ́ọ̀pá lẹ́jọ́ kósì rii pé ó tẹ̀lé àwọn adarí ẹgbẹ́ òṣèlú parapọ̀ láti rí I pé ó ṣe ìwáàdí ibi tí wọn tí rí àhesọ ọ̀rọ̀ wọn àti pe àwọn wo ni agbẹ̀yìnbẹbọjẹ́ láti ọ̀dọ̀ ìjọba àpapọ̀ tó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú wọn.
Ẹ̀wẹ̀ Gbàjàbíàmílà náà ti darí ikọ̀ amòfin rẹ̀ ní ìlànà òfin láti tawọn lójì lórí ìbanilórukọjẹ́
Omo ilé ìgbìmọ̀ aṣójú-ṣòfin tẹ́|ẹ̀rí fún Kòṣọ̀fẹ́ Ọ̀gbẹ́ni Dayọ Bash Alébíoṣù ní kí gbogbo Ẹlẹ́sìn Islam, o kọ́ ìṣe àti ìwà Òjíṣẹ́ ńlá Mohammed.
Ọ̀gbẹ́ni Dayo Bash sọ èyí di mímọ̀ nígbà tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ lásìkò pọ̀pọ̀ṣìnṣìn ọdún Eid-el-fitri tí afi sorí ìparí àwẹ̀ olóṣù kan Ramadan.
Bash ni kí gbogbo Aṣíwájú ẹ̀sìn ó máa gbádùrá fún Ààrẹ Buhari àti Gómìnà Sanwo-Olu ti ìpìnlẹ̀ èkó.
Ò tún rọ̀ àwọn ará ìlú láti mágba àdúrà fún Orílẹ̀ èdè wa láti lo àsìkò yìí láti gbàdúrà fún àlááfíà àti ìṣòkan Nigeria.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó Ọ̀gbẹ́ni Sanwó-Olú titún jẹ́ kí ìfarajì rẹ̀ pẹ̀lú àwọn olùgbé ìpínlẹ̀ èkó fún àṣeyọrí gbogbo àfojúsùn àti ètò ìṣèjọba yìí 
Gomina sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó n gba àwọn Ẹlẹ́sìn Musulumi Òdodo lálejò nínu Ọgbà ìjọba Aláùsá ní Ìkẹjà láti sàmì Eid-el-fitri tó sí ṣe ìlérí pé ojú kan máa tó jáde ti àwọn ara ìlú yóò malò láti lè mafi tó ìjọba létí lórí àwọn ojúnà tó nílò àtúnṣe kí wọn le tètè tunṣe. Ò tún rọ̀ wọn láti bẹ Ọlọ́run fún àlááfíà.
Àwọn ọlọ́ọ̀pá ti pe àkíyèsí àwọn Oníṣòwò ilé ìtura láti máa wà ní ojúlalákàn fi ńṣọ́rí nígbà gbogbo láti má wo lílọ bíbọ̀ àwọn ọmọ ẹlẹ́gbẹ́ òkùnkùn bóṣe jẹ́pé ilé ìtura nibi ìpàdé wọn.
Olùdarí àwọn Ẹ̀sọ́ tó ń gbógun ti ẹgbẹ́ òkùnkùn Ọgbẹ́ni Udom Udoak lo kéde ọ̀rọ̀ nígbà tó n ṣe ìpàdé pelu àwọn Olórí àdúgbò àti Onílé-ìtura àti àwọn Ọdẹ ní agbègbè Gbàgádà lórí akitiyan àwọn ọlọ́ọ̀pá láti dẹ́kun ṣíṣe ẹgbẹ́ òkùnkùn
Uduak rọ gbogbo àwọn tó ní ilé ìtura láti máa lo ẹ̀rọ ònmọ̀ CCTV kí wọ́n si ma fi tó àwọn ọlọ́ọ̀pá létí nígbàkigbà tí wọ́n bá kẹ́ẹ́fín wọn.
Àjọ olómi ìpìnlẹ̀ Èkó ni Ojúnà tí wọ́n ń ṣe ní Ojúnà márosẹ̀ Èkó sí Abéòkúta ló ṣe ìdíwọ́ fún omi tíkò já gaara fún àwọn olùgbé Ìyànà-Ìpájà, Ẹgbẹ́dá,Dọ̀pẹ̀mú,Orílé Agége,Ìdímù,Ìshẹri Olófin àti àwọn agbègbè tó kù.
Nínú ọ̀rọ̀ tí Olùdarí àgbà fún àjọ Olómi Ọ̀gbéni Muminu Badmus ṣe lálàyé pé àwọn ọ̀pá omi tó gbé omi sí àwọn ìlú yìí lóti bàjẹ́ lásìkò iṣẹ́ ojúnà.
Ó rọ̀ àwọn olùgbé láti máse bínú kí wọ́n mú sùúrù pé láìpé omi tójágara má tó padà sí ọ̀dọ̀ wọn.
Alága àjọ elétò ìdìbò nì ilẹ̀ yìí Ọ̀jọ̀gbọ́n Mahmood Yakub ti ṣe àpéjùwe ìgbésẹ̀ fún ìgbaradì ètò ìdìbò èyí ti àwọn kan ńlòdì sí òfin.
Ó ní ìgbèsẹ́ tuntun yìí ni láti lè jẹ́ kí ohun gbogbo lọ bótitọ́ tó sì bá ìlànà ètò ìdìbo mu.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yakubu sọ ọ̀rọ̀ yìí níbi ìpàdè Àjọ àwọn elétò ìdìbò ẹlẹ́kejìlá irúu rẹ̀ tó wáyé ní Jos olú ìpìnlẹ̀ Pleateu.
Alága tí àwọn lọ́ọ̀gálọ́ọ̀ga lọ ṣojú fún bí Alága àjọ tó ń ṣe àmójútó, Alága fún àwọn kọmíṣọ́ná àti Olùpolongo àti ọ̀gá lẹ́ka ìkọ́èkọ́ nípa ètò ìdìbò, Ọ̀gbéni Festus ní ìlànà yìí fé ní ọwọ́ àbòsí nínú tí kò sì fẹ́ jẹ́ ḱi àwọn ènìyàn ní ìgbàgbọ́ nínú wọn.
Ó ní Àjọ yìí ń ṣe àtúngbéyẹ̀wò tí yóò yanjú gbogbo àwọn awuyewuye tí ó ńṣẹ́ yọ kí á tó dìbò, ó kéré tán Ọgọ́ta ọjọ́ sí ìdìbò.
Ọ̀jọ̀gbọ̀n Yakubu ní eni tí Ẹgbẹ́ bá yàn ní ètọ̀ láti má gbaradì fún ìdìbò.
Ọ̀gá àgbà yìí tún ṣe kìlọ̀-kìlọ̀ pé yíyọ Orúkọ àti àmì ẹgbẹ́ òṣèlú àti pípàrọ̀ orúko aṣojú ẹgbẹ́ títí dí ọjọ́ kejì ìbò ní ìdarí àṣẹ ilé-ẹjọ́ àti polongo jẹ́ wàhálà àti ìdàmú.
A nílò láti máa gbé nínú ìrẹ́pọ̀ kí ìdàgbàsókè ó lè dé àgbègbè wa.
Gbólóhùn yìí ló ti ẹnu Alága ìdàgbàsókè Òjokòro Ọ̀gbẹ́ni Hammed Ìdòwú Tìjání wá, níbi wáàsí Àwè tó wáyé nínú ogbà káńsùlù wọn tó sì ń pàrọwà fún àwọn Òṣìṣè láti fi Ìmọ̀ sọ̀kan.
Alága gbé oríyìn fún gbogbo ọmọ ẹgbẹ́ tí ń ṣe iṣẹ́ mùsùlùmí òdodo pẹ̀lú ìwà pẹ̀lẹ́ ní gbogbo ìgbà niwọ́n má ń tọ́jú ara wọn pẹ̀lú ìbáṣepọ̀ tó dán mánrán tíwọn gbé ṣe pẹ̀lú àwọn ẹgbẹ́ ẹlẹ́sìn míràn, tún rán wọn létí pé àsìkò Ramadan jẹ́ èyí tí a fí nfọ Ọkàn àti ara mọ́ àti pẹ̀lú kámá ní ìwà rere sí omolàkejì láì wo ti Ẹ̀sìn tàbí Ìwà.
Bákań náà ló tún rọ̀ wọ́n láti má ṣe àtìlẹ́yìn tóyẹ ju ti tẹ́lẹ̀ lọ fún ìṣèjọba òun kí àwọn le ṣe àṣeyorì nítorí pé (Ẹnikan ki jẹ Awade)
Ọ̀gbẹ́ni Tijani kò ṣàì dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọníwáàsí ọjọ́ náà ìyẹn Fadiilat Sheik Ajani Bello fún Oúnjẹ èmí t́i wọ́n fi bọ́ wọ́n.
Àarẹ Mohammadu Buhari ti ṣe ìfilọ́lẹ̀ àwọn tí yóò máa ṣe àmójútó ìdàgbàsókè Àríwá Gúsù tó sì ti yan Ajagun fẹ̀yìntì Paul Tarfa gẹ́gẹ́ bí alága wọn.
Nínú ọ̀rọ̀ Àarẹ ló ti ní ó yẹ kí irú àgbékalẹ̀ yìí ó wà lágbègbè ọ̀hún kí wọ́n le mójútó bí wọn yóò ṣe ṣẹ́gun àwọn Apanilékún Boko Haram tó ńda àlááfìa ilù wọn láàmú.
 Ààrẹ ni àwọn ṣe èyí láti fi ẹ̀mí ìmoore hàn sí àwọn Ènìyàn yìí fún bí wọ́n ṣe fi ìbò gbé òwun wọlé 2015 àti 2019 ó sọ ọ̀rọ̀ ìfẹ̀mímoore hàn nígbà tó ńṣe ìbúra fún àwọn ikọ̀ yìí .
Aarẹ Buhari ní àwọn ikọ̀ yìí o ma jábọ̀ fún ìjọba tí wọ́n o ṣì maa ṣe ètò ìlanilóyẹ ìrónílágbára àti amáyédẹrùn tí àwọn dúkià ìjọba kò fi ní maa ṣòfò mọ́.
Ó tẹnúmọ pe ìgbésè yíyan àwọn ènìyàn tí yóò ma ṣóju ìjọba, àti pé ó wà lára ìlérí tòún ṣe lásìkò ìpolongo ìbò láti mú ìdàgbàsókè bá ọrọ̀ ajé wọn kí ìpín tí́wọ́n náà le tẹ̀wọ́n lọ́wọ́ lẹ́yìn tí wọ́n bá ti rẹ́yìn àwọn ikọ̀ Boko-Haram.
Àjọ tó ń gbógún ti ìṣowó ìlú mọ́ku-mọ̀ku tí ní àwọn ṣì ńtẹ̀síwájú nínú ìwáàdí bí Àarẹ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin, Bukola Saraki, ṣe ná owó nígbà tó ṣe Gómìnà ìpínlè Kwara lọ́dún 2003 si 2011.
Àjọ yìí ní àwọn ò ní dẹ̀yìn níbi ìwáàdí ìwà àjẹbánu láì wo irúfẹ́ ipò tàbí àyè tí t̀í eni ọ̀hún lè jẹ́.
Ténìyàn ò ba ṣe ohun Etùfù kòyẹ kó kíyèsí èhìnkùléni Àjọ yìí sọ fún Ààrẹ ilé ìgbìmọ̀ Aṣòfin.
Tony Oríkóládé tó jẹ́ Olórí léka ìròyìn fún àjọ (EFCC) ní àwọn yóò ṣe ìwá ìfín ìdikóko bí ó ṣe náa owó ìpìnlẹ̀ Kwara nígbà tó ńṣe Gómìnà ní ìpìnlẹ̀ kwara.
(Ọmọ aifọ lorò ńgbé) lómú Aṣòfin Bùkọ́lá Sàràkí fèsì pé Ìròyìn àgbélẹ̀ro àti ìbanilórúkó jẹ́ lásán ni ọ̀rọ̀ yìí.
Àwọn Aṣòfin ti yan igbákejì Ọ̀gá àgbà tẹ́lẹ̀rí fún ilé ìfowópamọ́ Erinlónibú orílẹ̀ èdè wa Ọ̀gbẹ́ni Túndé Lemo gẹ́gẹ́bí Alága fún Àjọ tó ńṣe àtúnṣe àwọn òpópónà tó jẹ́ ti ìjọba àpapọ̀, Àwọn aṣòfin tẹ́wọ́gba àbọ̀ áwọn ìgbìmọ̀ (FERMA) tí wọ́n fi ẹnu kòsí yíyan Lema gẹ́gẹ́bí alága wọn pẹ̀lú àwọn méje mìíràn láti máa ṣe ìṣàkóso.
Nurudeen Rafindadi ni wọ́n yàn sí ipò Olùdarí Àgbà fún àjọ yìí àti àwọn tí wọn yóò jọ ṣiṣé pọ̀ bí Buba Abdulahi Babangana Aji,Sha Abdulahi,Lorreta Aniagholu,Mujideen Dako àti Ọ̀gbẹ́ni Vincent Kọ́láwọlé.
Alága Ìgbìmọ̀ yìí Senator Magnus Abe ní, nínú ìwáàdí làwọn tí ríi pé àwọn ènìyàn yìí yẹ ní ipò Aládarí yìí.
Àjọ orílẹ̀ èdè tì buwọ́lu owó rọ̀gùn-rọ́gún Ọgọ́rùnmẹ́sà án Million Naira láti fi kọ́ ilé tó bójúmu fún àwọn Aṣọ́bodè ilẹ̀ wa.
Ḿinísítà fún ètò Ìṣúná Abilékọ Zainab Ahmeed ló kéde ọ̀rọ̀ yìí lẹ́yìn ìpàdé ìfẹnukò láàárín Àjọ yìí pèlú Àarẹ Mohammadu Buhari ní ilé ìjọba láàbújá.
Ahmeed ní àwọn Aṣọ́bodè ti ń bèèrè fún ilé olówópọ́ọ́kú aládàáni méjìlélógójì tí iye tí yóò si parí ọ̀kòokan jẹ́ Ọgọ́rùn-ùn-márùn-ùn lélàáadọ́ta mílíònù fún igun kọ̀òkan tí àpapọ̀ ẹ sì jẹ́ búlókù méfà.
Ó ṣe àfikún pé àwọn ẹ̀ṣó aṣọ́bodè yìí léètó sí àwọn èèlò ìkàn síraeni bíi Rédíò aláàgbéká,Ẹ̀̀ro ìbánisọ̀rọ̀ aláàgbérín,okùn afainá àti èròjà míì tí iye owó rẹ̀ jé Mílíònù Méjì Náírà.
Mínísítà ní àwọn èèlò yìí yóò ṣe ìrànwọ́ fún àwọn ẹṣọ́ yìí láti dá àwọn Onífàyàwó lẹ́kun àti wíwọlé sílẹ̀yí lọ́nà tí kò bá òfin mu.
Àjọ àgbáyé tó ń ṣe ìgbéléwọ̀n ilé kíkọ́ lórílẹ̀ èdè yìí (ICC-NNC)ọ̀gá àgbà kan léka yìí Ọ̀gbẹ́ni Joseph Otejere ní títẹ̀lé ìlànà àjọ yìí ni a filè dẹ́kun ilé wíwó.
Otejere ní ọ̀pọ̀ àwọn ọ̀ṣìṣẹ́ kọ́lé-kọ́lé àti àwọn Agbalékọ (DEVELOPER)ni wọn kìí tẹ̀lé ìlànà ilé kíkọ́, ọ̀rọ̀ yìí ló sọ fún àwọn Akọ̀ròyìn níbi ìṣẹ̀lẹ̀ ilé kan tó dàwó lulẹ̀ ní ìpìnlẹ̀ Èkó nìgbá tì òjò ńlá bèrè.
Ó sọ nínú ọ̀rọ̀ rè pé oríṣiríṣi ọ̀nà là ńlò fi kọ́lé nílè wa pàápàá àwọn ilé tóbájẹ́ gogoro lóyẹ kí wọ́n ya àwòrán fún un kó lè yé wọn dáadáa kó tó di pé wọn o bẹ̀rẹ̀ síní kọ́ọ àti pé títèlé ìlànà òfin ilé kíkọ́ ṣe pàtàkì.
Ó ní ó yẹ kí wọ́n máa tọ àwọn Akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ lọ láti mọ̀ nípa ìlànà àti òfin, ó tún gba wọ́n níyànjú pé àwọn ìlànà ìkọ́lé ni àwọn ìlu ńlá-ńlá tí àwa náà lè máa lò láti fi kọ́lé tí yóò fi wá lọ́kàn balẹ̀ nígbà òjò tàbi nígbà ẹ̀ẹ̀rùn.
Ó ṣàlàyé nípa ìṣẹ̀lè ilé kan tó wó ní ìlu Port Harcourt ó ní ìwáàdí ló jẹ́ kí wọ́n mọ̀ pé àìkúnjú òṣùwọ̀n àgbaṣẹ́se ló fa ìṣẹ̀lẹ̀ òhun.
Adarí fún Orílẹ̀ èdè olómìnira Korea sí ilẹ̀ wa Nigeria Ọ̀gbẹ́ni Jon Tong Chol ti pe fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ṣiṣẹ́ láàárín ilẹ̀ Korea àti Nàìjíríà fún ìdàgbàsókè tó lọ́ọ̀ọ̀riin
Ó pe ìpè yìí níbi Àpèjẹ ọjọ́ ìbí ọdúnmétàdínláàdọ́fà tí wọn ṣe fún Kim II Sung tí ilé àwọn ilè àṣe ì́lu òhún tó wà ní ílù Àbújá ṣe fún.
Ọ̀gbẹ́ni Jon tó gbẹnusọ fún Kim Chin ll tó jé Akọ̀wé àti Ògbùfọ̀ ni, ó ti pẹ̀ tí àjọṣepọ̀ ti wà láàárín orílẹ́ èdè méjèjì yìí àti pé wọ́n fẹ́ kó tún fi ẹsẹ̀ rinlẹ̀ ju ti àtẹ̀yìnwá lọ.
Agbẹnusọ yìí ní táabá wò dáadáa a o ri pé nínú Àsía orílè èdè Korea àti Nàìjíríà ní ìbádọ̀rẹ́ ọlójọ́ pípé tiwà láti ayé Kim ll Sung àti Kim Jon tí wọ́n jẹ́ bàbá ń́lá wọn.
Láàkótán ó ní, ìbáṣepò Àṣà àti ìdọ́ọrépọ̀ wa sì n tèsíwájú.
Àwọn jagun-jagun tí wọ́n dìtẹ̀ gbà ìjoba ti ṣe ìlérí pé gbígbà tí àwọn gba ìjọba ní ìbámu pẹ̀lú ìfẹ́-inú àwọn ara ilú.
Wọ́n ní ọwọ́ ará ilú ni àṣẹ wà bóyá wọ́n ṣì ń fẹ́ Àarẹ yìí nítorí pé àwọn ni wọ́n bọ́síta láti ṣe ìfi èhónú hàn pé kí wọ́n yọ Aarẹ Ọrílẹ̀ èdè wọn, ìyẹn Omar al Bashir.
Àwọn olùwọ́de kó ara wọn jọ sí agbègbè kan ní àdúgbò Khartoum, bí wọ́n ṣe ńfura pé olórí àwọn adìtẹ̀ gba ìjọba ọ̀hún leè súnmọ́ ọ̀gbẹ́ni Bashir pẹ́kípẹ́kí.
Àwọn Ológun ní àwọn ò ní tẹ̀lé ẹ̀sùn tí àjọ Àgbáyé fi kàn án ní ilé ẹjọ́ pé ó ńṣi agbára lò lórí àwọn ara ilú lágbègbè Sudan Darfur lọ́dún 2003 sí 2008.
Nítorí náà, wọn leè fàá fún ìjẹ́jọ́ ní inú ìlú sudan, gẹ́gẹ́ bí àlàkalẹ̀ ìgbìmọ̀ tí ológun adìtẹ̀ gbàjọba gbé kalẹ̀
Ìṣubú ìjọba yìí ni wọ́n ní kòsé lẹ́yìn òwón gógó ọjà tó ti ń ṣẹlẹ̀ láti ọṣù díẹ̀ sẹ́yìn, tí ènìyàn méjìdínlógójí sì ti bá ìṣẹ̀lẹ̀ òhún lọ.
Àwọn jagun-jagun ní àwọn yóò ma darí ilú títí tí ìdìbò yóò fi wáyé tósì tún kéde kónílégbélé olóṣù mẹ́ta.
Ológun ni yóò ma darí fún Odún méjì, ṣùgbọ́n wọ́n ní ólè máju osù kan lọ tí ọ̀rọ̀ àwọn Olóṣèlu bá yé ra wọn lásìkò.
Ó dín díè Lógóje-Ẹgbẹ̀rún ọkọ̀ ló ti lu òfin ìrìnà ní ipìnlẹ̀ Èkó, tí àwọn ọkọ̀ yìí sì jẹ́ ti àwọn Kọmíṣọ́ná, Aṣòfin, Òjíṣẹ́ Olúwa àti àwọn míì ní wọ́n tiṣẹ̀ sí òfin ìrìnnà ọkọ̀ ìpìnlẹ̀ èkó láàárín oṣù kínní sí ìkẹta ọdún 2019 tí ẹ̀rọ titun tí mú nọ́uńbà ọkọ̀ sì mú nóuńbà ọkọ̀ wọn silẹ̀.
Ọ̀gbẹ́ni Gbọ́láhàn Toríọlá tó jẹ́ olùdarí àwọn ẹ̀ṣọ́ yìí ní ẹ̀rọ tó ń ṣọ́ lílọ bíbọ̀ ọkọ̀ ló ti mú nóuńba àwọn ọkọ̀ yìí sílẹ̀ nígbà tí wọ́n ṣẹ̀ sí òfin ìrìnnà ó ní ẹ̀rọ yìí náà ló jẹ́kí wọ́n mọ orúkọ àti irúfẹ́ àwọn ènìyàn tí wọ́n jẹ́.
Toríọlá ní, tí arúfin kan bákọ̀ láti wá jẹ́jọ́ lẹ́yìn ọjọ́ méje pé, wọn ó fi orúkọ rẹ̀ sí ìwé ìbanilórúkọ jẹ́ wọn ósì tún gbée lọ ilé-ẹjọ́ aláágbéká pelu ẹ́kúnwó ìtanràn rè yóò tún lé sí ìdá/ọgọ́rùn-ùn.
Ó ní lẹ́yìn àyẹ̀wò agbára ẹ̀rọ yìí lómú káwọn ṣe ìfilọ́lẹ̀ sí ojúnà ìpínlẹ̀ Èkó.
Fífi òfin de àwọn ọlọ́kadà àti kẹ́kẹ́ ẹlẹ́sẹ̀ mẹ́ta ní ìjọba ti ṣe àpèjúwe bí ojúnà ìdábò bò ará ìlú Eko áti dúkìá wọn.
Àkó ọ̀rọ̀ yìí Alága ìdàgbàsókè ìwọ̀-òòrùn Àgbádárìgì Ọgbẹ́ni joseph Gbenú Henugbe nigbati o n dahun sii ibere àwọn Akọròyìn nípa ìnira tí òfin ọ̀hun múbá ará ìlú.
Lóòótó Ọ̀kadà àti kẹ̀kẹ́ ẹlẹ́sẹ̀ mẹ́ta ni ó jẹ́ ọ̀nà tí ó yára fún àwọn èniyàn láti bọ́ lọ̀wọ̀ súnkẹrẹ- fàkẹ̀rẹ lójú pópó síbẹ̀ kíì ṣe ojúùtú sí ìṣòro.
Alága ní pẹ̀lú àwọn Àkànṣe ọ̀nà tí Gómìnà Sanwó-Olú ń ṣe yìí o mú ìdàgbàsókè àti ìrọ̀rùn bá arà ìlú.
Ìjọba ìpínlẹ̀ ti ké gbàǹjarè sí etí àwọn arìn-ìrìn àjò sí orílẹ̀ Ọ̀jọ̀gbọ́n tàbí ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú Ọmọ ilẹ̀ China, kó tètè jọ̀wọ́ ara sí ibùdó àyẹ̀wò látárí àìsàn Corona-virus tó ti China wa.
Kọmísọ́na fún ètò ìIera Ọ̀jọ̀gbọ́n Akin Àbáyòmí ní dídá ṣe ìtọ́jú ẹni léwu pùpọ́ lórí àìsàn Corona tí àwọn arìnrìn àjò ń ṣe òun ni ìgbésẹ̀ kínní láti kó àrùn yìí.
O ní wọn sọ èyí láti dáàbòbo olúkúlùkù àti láti máa bá gbá áìsàn yii láàyè.
O tẹ̀síwájú pé ẹnikẹ́ni tó bá fẹ́ ṣe ìtọ́jú fún ara rẹ̀ gbódọ̀ jóòko sílé láìgba àlejò tábí lọsí àwùjọ ọ̀pọ̀ ènìyàn, Ó gbọdọ̀ sáfún àwùjọ ọ̀pọ̀ ènìyàn kò sì gbọdọ̀ wọ ọkọ̀ èrò tàbí ọkọ̀ ojú òfurufú.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Àbáyọ̀mí rọ àwọn ará ìlu láti kọ̀yìn sí ìròyìn tí kò báti ọ́físì Àjọ elètò ìlera jáde.
Àwọn ọmọ ìsọ̀ta tí n ṣọbà lórí ilẹ̀ tí wọ́n yà sọ́tọ̀ fún ilé ẹ̀kọ́ Girama ní Òtúmarà ni èbúté mẹ́ta ní ìlú èkó ni wọ́n ti gbà ní ìmòràn pé kí wọn kúrò ní orí ilẹ̀ náà.
Baálẹ̀ Kẹhinde Kalẹ̀jayé ló gba àwọn Oníròyìn nímọ̀ràn ọ̀rọ̀ yìí ní ìlú èkó.
O ní, ilẹ̀ yìí ni ìjọba ti yàà sọ́tọ̀ fùn ilé ìwé aláàkọ́bẹ̀rẹ̀ mẹ́fà lásìkò ìṣèjọba Jakande tósì jẹ́pé méjì ní wọn le parí nínú rẹ̀.
Olóyè Kalẹ̀jayé ní ó wá jẹ́ ohun ìyàlẹ́nu pe ìyókùn nínú ilẹ̀ náà ni àwọn ọmọ asùnta ti wá sọ ibẹ̀ di ibùgbé.
O tako ìròyìn kan tóní wọn ti ya ilẹ̀ náà sọ́tọ̀ fún ilẹ̀ Ọjà, Kalẹjaye ní irọ́ pátápátá gbáni.
Baálẹ̀ gbóríyìn fún Gómìnà Sanẃó-Olu, Alaga Dainland Abilékọ Ọmọlọlá Essien àti Ọ̀gbẹ́ni Adekanye fún àdúrótì wọn lórí ètò yìí.
Ìjọba ìpínlè Èkó ti tún bẹ̀rẹ̀ ìtanijí lórí àwọn ilẹ̀ olómi fún àwọn nǹkan Àlùmọ́nì tó nbẹ nínú rẹ̀.
Ọ̀gbẹ́ni Bello ní ìpínlẹ̀ Èkó fi àsìkò yìí la àwọn ènìyàn lọ́yẹ̀ lórí iwúlò àti Àlùmọ́nì tó fi ara sin sínú omi, wọn w ápè àwọn àgbègbè tókùn kí wọn wá darapọ̀ mọ́ wọn nínú ìgbélárugẹ oun àlùmọ́nì tó fara sin sínú omi.
O tẹ̀síwájú pé ìkẹ́ ni àwọn ilẹ̀ yìí jẹ́ fún àláàdúgbò tó bá wà nítorí pé ó dára fún Ọ̀gbìn ewébẹ̀, iṣẹ́ ọnà àti àwọn nǹkan mère mère míràn bíi ibi ìgbàfẹ́.
Ọ̀gbẹ́ni Bello ní ìjọba yóò dá ètò ìmójútó àti ìpolongo sílẹ̀ láti ríi pé àwọn ènìyàn jànkàn jànkàn láwùjọ yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú wọn láti dáàbò bo oun alumoni ti ipinlẹ yii ri ninu omi.
Alága ẹgbẹ́ àwọn awakọ RTEAN lórílè èdè yìí Alhaji Musa Mohammed ti kìlọ̀ fún àwọn Awakọ̀ láti máṣe gbé owó lé ọkọ̀ látàrí kíkó tí ìjọba kó kẹ̀kẹ́ Marwa kúrò nílẹ̀
Ó sọ ọ̀rọ̀ yìí níbi tí ilé ẹ̀kó ìpoògùn ti ìjọba ìpínlẹ̀ Èkò tí wọn tún fi àmì ẹ̀ye dá Gómìnà lọ́lá tí òun naa sì tún se ìlérí pé òun yóò túnbọ̀ teramọ ìgbélárugẹ ètò ẹ̀kọ́.
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti páláṣẹ fún àwọn ẹ̀ṣọ́ aláàbò ti pápákọ̀ òfurufú ti ìjọba Àpapọ̀ láti se ìmójútọ́ àti fífi ara balẹ̀ ṣe ìwáàdí àwọn tó n gbé egbògi olóró àti lẹ́ka mìíràn tí iṣè wọn jẹmọ́ o.
Àwọn Aṣòfin ní àwọn tí àyẹ̀wò bá kún ojú òṣùwọ̀n nìkan lóní ẹ̀tó láti dúró láwọn agbègbè yìí.
ilé ìgbìmọ̀ Aṣòfin buwó lu àbá tí Aṣòfin Ibrahim Olúlégba gbé sí iwájú wọn, tí àwọn aṣòfin méje mìí tún kín n lẹ́yìn, bákan náà lótún mú ẹnu ba ṣíṣì tí wọn ṣí Ọmọdébìrin Zainab Aliyu mú ní Saudi Arabia pé ó gbé egbògi olóró.
Ò fi ìdùnnú rẹ̀ hàn bí orí ṣe kó Aliyu àti àwọn meji mìí yọ lọ́wọ́ ikú àìmọ̀dí lẹ́yìn ìwáàdí tó fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé wọn kòmọ bí egbògi olóró náà ṣe dé inú àpamọ́ wọn.
Àtúnṣe ojúnà Àgbádárìgì ti tún bẹ̀rẹ̀.
Igbákejì Gòmìnà Dókítà Ọbáfẹ́mi Hamsat ní àtúnṣe ọ̀hún bẹ̀rẹ̀ láti ọjà ńlá Trade fair lòjúnà márosè Àgbádárìgì.
Dókítà Hamsat ìṣíkejì ọ̀nà yóò láàrín Agboju sí traid fair.
Ó ní ọ̀nà náà yóò fẹ̀ẹ̀ láti abala mẹ́rin tówà tẹ́lẹ̀ losí abala mẹ́ẹ̀wá.
Ó ṣe ìlérí pé àtúnṣe ọ̀wun yí parí nínú oṣù kejìlá ọdún.
lgbákejì Gómìnà rọ àwọn Awakọ̀ láti faradà ìnira tí àtúnṣe òhún le ma mú bá wọn .
Bákan náà ló ní kí wọn máa tẹ̀lé òfin kí wọ́n máṣe sáré àsápajúdé kí wọ́n sì rántí àwọn ẹlẹ́sè, kí àwọn ẹlẹ́sẹ̀ náà ó ṣẹ pẹ̀lẹ́-pẹ̀lẹ́ làsìkò àtúnṣe ọ̀nà yìí.
Ó fikún ọ̀rọ̀ rẹ̀ wí pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tiwà láàrín àwọn òṣìṣẹ́ẹ́ Àjọ atún ọ̀nà ṣe tó jé ti ìjọba Àpapọ̀ láti ṣe àtúnse ọ̀nà igbó elérin jáde sí Àgbárá.
Akọ̀wé àjọ Amúṣẹ́ṣe dúpé, Ọ̀gbẹ́ni Olujimi Hotonu ní, láti bí ọdún méwàá sẹ́yìn ni ọ̀nà yí ti nílò àtúnṣe.
Ẹgbẹ́ òṣẹ̀lú People Democtic Party (PDP) ẹkà t‘èkó ti ní ó yẹ kí Ìjọba se ìrànwọ́ fún àwọn ebí àwọn èrò tó pàdánù èmí wọn nínú Ọkọ̀ ojú-omi ni Agbègbè Bádóre Ìkòròdú
Nínú ọ̀rọ̀ ti Agbẹnusọ fún ẹgbẹ́ yìí, Ọ̀gbẹ́ni Taofik Gani ní Ẹgbẹ́ Òṣèlú bere fún ìwáàdí múnádóko lórí ìṣẹ̀lẹ̀ yíi.
Ó fi ọ̀rọ̀ náà léde pé ọkọ̀ ojú omi tí ó ń dànù lemọ́lemọ́ ní ẹka ojú ọ̀nà orí omi ti ṣe ikú pa ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn.
Báakan náà lótún gba Gómìnà Sanwó-Olú lámòràn láti pèsè àwọn ohun èèlò ààbò ìrìnnà ọkọ̀ ojú omi bí aṣọ ìdáàbòbò, ọkọ̀ ìdóòlà èmí àti iná ọba tó mọ́lẹ̀ rokoṣo pẹ̀lú àwọn akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ awakọ̀ ojú omi.
Ó tẹ̀síwájú pé kí Gómìnà Sanwó-Olú mójútó àwọn kùdìẹ-kùdìẹ ní tó nkójú àwọn olúgbé ìpínlẹ̀ èkó.
Ipa ribiribi ní isẹ́ ọwọ́ àti Ọgbọ́n àtinúdá ń mú bá ìdàgbàsókè ọrọ̀ ajé.
Olùdarí Àgbà fún ilé Ẹ̀kọ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ Arákùnrin Abíólá Ajíbólá tó tẹnumọ́ ọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń ṣojú Ọ̀gá Àgbà pátá-pátá fún ilé isé Rédíò Ìjọba Àpapọ̀ Dọ́kítà Maosur Liman níbi ètò tí wọ́n fi ṣíde ìgbẹ̀kọ́ ọ̀wọ́ kejì àwọn akẹ́ẹ̀kọ́ nípa ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ tó wáyé nínú ọgbà ilé ẹ̀kọ́ òhún ní GRA Ìkẹjà.
Arákùnrin Ajibọla rọ àwọn Akẹ́ẹ̀kọ́ pé kí wọn ríi pé wọn ṣiṣẹ́ takuntakun láti ríi pé wọn dá iṣẹ́ ti ara wọn sílẹ̀ kí wọn leè kojú ìṣòro àíríṣẹ ṣe tó débá orílèdè yìí, Ó sì ṣe ìlérí pé òun yóò dá ìdánilẹ́ẹ̀kọ́ kan sílẹ̀ láàrin ẹ̀kọ́ ọlọ́sẹ̀ mẹ́sàn án tí wọn ń ṣe lọ́wọ́
Bákan náà lótún rọ àwọn Akẹ́ẹ̀kọ́ láti jẹ́ Ọmọlúwàbí kí wọ́n siì jìnnà sí ẹgbẹ òkùnkùn nítorí pé ẹgbẹ́kẹ́gbẹ́ ń ba ìwà rere jẹ́.
Nínú ọ̀rọ̀ ti Ọ̀gá Àgbà fún gbogbo ẹ̀ka Abílekọ Nkiruka Okiche lòun ti ka ìlànà òfin iléìwé ọhún sí ẹtíìgbọ́ wọn.
Ọ̀gbẹ́ni Tanko Abdulahi tóun jẹ́ Ọ̀gá léka Ìgbẹ̀kọ́ naa gbà wọ́n níyànjú láti ní ẹ̀mí àti máa ṣe ìwádìí lóòrèkórè.
Gomina Sanwó –Olú ti fi ọwọ́ ṣọ̀yà fún àwọn Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Fífà pé kí wọ́n lọ fi ọkàn balẹ̀ pé ètò ààbò tó péye, lóri lílọ-bíbọ̀ ní ìrọ̀rùn, ilé ìgbè tó fini lọ́kàn balẹ̀ àti ṣíṣe àkóso láàrin ogunlọ́gọ̀ ènìyàn, ní ìlú Èkó, tí orílèdè Nàíjíríà bá gbé gbá orókè láti ọwọ́ Àjọ FIFA pé kí wọn lọ ṣe kòkárí àti gba ìdíje àwọn ọmọbìnrin tí ọjọ́ orí wọn kòju ogún ọdún wá sílẹ̀ lọ
Ọ̀rọ̀ yìí ló jáde lásìkò tí àwọn ikọ̀ tí ń ṣàbẹ̀wò láti Àjọ FIFA tí alága àwọn agbábọ́ọ̀lù ní orílèdè yìí NFF Amaju Pinnik darí wọn lọ ṣe àbẹ̀wò sí gómìnà lọ́ọ́fìsì rẹ̀ ní Ìkẹjà.
Ó ní Ọriĺẹ̀-èdè yìí ti gbaradì fún eré Ìdárayá ẹlẹ́ẹ̀kẹrìndínlógún irú rẹ̀ tí wọ́n sì ti pèsè àyè sí ílu Benin city, Asaba àti Uyo.
Sanwó-Olú ní ìpínlè Èkó pẹ̀lú ẹgbẹlẹmùkú ènìyàn tó lé ní Ogún mílíònù óní ìlú Èkó ní agbára, àti àwọn Ọ̀dọ́ lọ́lọ́kan òjòkan àti ọ̀yàyà láti gba àlejò, gẹ́gẹ́ bí ìlú kan gbòógì tí wọ́nti yà sọ́tọ̀ fún ìdíje tó ń bọ̀ yìí.
Gómìnà, tún mú ẹnu ba ti ìpalẹ̀mọ́ Orin tó ń bò láìpẹ́ yìí, ó tún jẹ́ ọ̀nà ìmúgbòòrò ọrọ̀ ajé nípa ìrìn àjọ ìgbafẹ́.
Amaju Picnic tó jẹ́ Ààrẹ fún Ẹgbẹ́ agbábóòlù ilẹ́ wa dúpẹ́ lọ́wọ́ Gómìnà fún ọ̀rọ̀ ìyànjù oníyebíye tóbá àwọn agbábọ́ọ̀lù Ọkùnrin àgbà sọ, ó tún fi kún pé àwọn ikọ̀ yìí wá fún ìrànwọ̀ ìjọba láti jẹ́ kí eré ìdárayá bọ́ọ̀lú aláfẹsẹ̀gbá ó tún mú òkè si.
Àwọn Òǹkọ̀tàn wa ni wọ́n ti pè láti jígìrì kí Ìtàn, Àṣà àti Ìṣẹ̀ǹbáyé wa ó má bàá parun.
Ọ̀rọ ̀ìrántí yìí ni Gómìnà Ìpínlẹ̀ Èkó Ọ̀gbẹ́ni Babájídé Sanwó-Olú pe gbogbo ènìyàn śi níbi ìfilọ́lẹ̀ ìwé mánigbàgbé kan tí wọ́n pè ní MÁTIKÚ tó wáyé ní Akọkà Yaba.
Gomina dúpẹ́ lọ́wọ́ òǹkọ̀tàn yìí fún bí o ṣe kọ ìwé ọ̀hún nípa ìtàn Ìpínlẹ̀ Èkó ó tún ṣe ìlérí pé ìjọba yóò ma lé iwájú nínú Ìfẹ́ Ìṣọ̀kan àti ṣíṣe àgbélárugẹ àṣà.
Abilékọ Abọ́sèdé Adélafà tó jé Akọ̀wé fún Àjọ elétò ìrìnàjò ìgbafé àti Àṣà tó lọ ṣojú Gómìnà níbẹ̀ ní gómìnà níìfẹ́ púpọ̀ śi ìwé tóbá ní ṣe pẹ̀lú ̀itàn nítorí pé lára ìrànwọ̀ àti jẹ́ kí àṣà wa ó le pé kárin kése ní, kó sì tún le ṣe àtìlẹ́yìn fún ìjọba.
Ṣé oníìkàn laajẹ́ ó ṣe, Oǹkọ̀tàn yìí Ọ̀gbéni Ẹlésin tó kọ ìwé yìí ní ojúṣe àwọn oǹkọ̀tàn ni láti má kọ ìtàn mánigbàgbé àti èròńgbà lórí ìwé yìí pé yóò se àfihàn ojúlówó ọmọ èkó tòóótó.
Bákán náà lótún rọ àwọn ọ̀dọ́ láti máṣe gbàgbé ìtán ibi tí wọ́n t́i ṣẹ̀ wá nítorí pé orírun wọn nìyẹn àti àmì ìdánimọ̀ wọn.
Ilé ẹjọ́ to ńgbọ́ ẹjó lẹ́yìn ìdìbò (PEPT) ni wọn yóò ṣe ìfilọ́lẹ̀ ìgbẹ́jọ́ ẹ̀ka ti olú ìlú Àbújá ní ilé ẹjọ́ kò tẹ́milọ́rùn.
Tí wọ́n sì ti to ẹjọ́ mérin tí wọ́n kọ́kọ́ fé gbọ́ sì́lẹ̀ ,
Àkọ́kọ́ ni ti Ẹgbẹ́ Òṣèlú Hope Democràtic Party (HPD) àti Ọ̀gbẹ́ni Ambrose Owuru, tó ń polongo ara rẹ̀ ní olùdíje fún Ààrẹ ẹgbẹ́ náà
Ẹlẹ́èkejì ni ti Ẹgbẹ́ Ọ̀ṣèlù (PDP) tí Alhaji Àtiku Abubakar sì jẹ́ Olùdíje fún ipo Ààrẹ.
Coalition for Change ni ejọ́ tóun jẹ́ ẹlẹ́èkẹ́ta, tí Jeff Ojinika Ẹni tó ń polongo ararẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi olùdíje Ààrẹ ẹgbẹ́ náà
Ìgbẹ́jọ́ tó ṣìkẹrin ni ti Ẹgbẹ́ People’s Democràtic Movement (PDM) eleyìí ti òjíṣẹ́ Olúwa Aminchi Abu tóun náà ń polongo ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi olùdíje fún ipò Ààrẹ ẹgbẹ́ náà
Ààrẹ Buhari ti tún fi ọwọ́ sọ̀yà pé òun ò ní já ọmọ Orílẹ̀ èdè yìí kulẹ̀ ní ìgbà kan-kan lórí Ìdánilẹ́èkọ́ nípá ìwùwà sí asájú, Ètò ààbò tó péye àti ìgbé ayé ìrọ̀rùn fún gbogbo Ọmọ ilẹ̀ yìí.
Ọ̀rọ̀ yìí ni Aàrẹ sọ ní Mósháláshí ńlá tó wà Lábùjá lásìkò tí wọn ń sàmì oṣù Ramadan ó ní òun yóò ṣe Ìjọba tí yóò mú ìdẹ̀rùn bá Ọmo Ọrilé-èdè Nàìjíríà. Akọ̀ròyìn fún Àare wa Mallam Garba Ṣheu ní Àarẹ dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo Ọmọ Nàìjíríà tí wọ́n fi àyè gba òun láti ṣiṣẹ́ sin ìlú lẹ́lẹ̀kejì.
Ààrẹ rọ àwọn Mùsùlùmí láti máa ní Ìkóra ẹni ní Ìjánu làsìkò lámú-lánà.
Imam Mọshalashi yìí Sheik Abdul-Waheed Sulaimon naa tún pàrọwà fún ìrònúpìwàdà àti àdúrà kí orílẹ̀̀-edè wa ba lè ní ààbò tó peye.
Bí ọdún se n súnmọ́ ni àwọn olùgbé ìpínlẹ̀ Eko ti fajúro bí ojà se gbé owó lérí tó sì gaju agbára wọn lọ, tí kòsì mú ayé dẹrùn fún mùtúmùwà
Lára àwọn ènìyàn tí ó bá iléṣe Bond FM sọ̀rọ̀ so pé ohun gbogbo ló gbe owó lórí kọ́já sísọ ní ọjà tí ósì jẹ́ kí àti la irúfẹ́ àkókò yìí kojá nira fún àwọn ènìyàn.
Wọ́n rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí ìjoba Àpapọ̀ láti wá nǹkan ṣe síi, àtipé lílọbíbọ̀ owó láàrin ìlú leè jẹ́ kí ọrọ̀ ajé lọ sókè síi, ásì tún jẹ́kí ìgbé ayé ìdẹ̀rùn wà fún gbogbo mùtúmùwà.
Akínrógun ìlú Èpé Ọ̀túnba Dẹngẹ Anífowóṣe ti késí gbogbo ọmọ orílẹ̀-èdè yìí ĺáti sowópọ pẹ̀lú Ààrẹ Buhari fún ìyípadà rere fún ilẹ̀ wa.
Ó ní èròńgbà àti tún ìlú ṣe èyí tó ṣe ìrànwọ́ fún un láti wọlé lẹ́lẹ́kèejì.
Ọ̀túnba Anífowóṣe ní sáà kejì yóò mú ìyípadà ọ̀tun wá bí Àarẹ ṣe ti fi ipa rẹ̀ lélẹ̀ fún orílèdè yìí.
Ó tún dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn olùgbé ìpínlẹ̀ Èkó bí wọ́n ṣe dìbò lópò yanturu fi gbé Gómìnà Sanwó-Olú wọlé àti pé gómìnà yìí ní ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ láti leè ṣọ ìpínlẹ̀ Èkó di ìlú àpéwò fún àwọn Oníṣòwò.
Ọ̀tùnba Dẹngẹ nígbà tó ń kí Gómìnà tó kógbá wọlé, ìyẹn Akinwunmi Ambọde pé ìtẹ̀síwájú rẹ̀ á dára àti pé Sanwó-Olú yóò ma tẹ̀síwájú nínú àlàálẹ̀ Asíwáju wọn.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti ń ṣe ètò lábẹ́nú láti kọ́ ẹ̀kún ilé ìwòsán ìjọba tó wà ní ìdàgbàsókè Àmúwò-Ọdòfin.
Igbá kejì Ọ̀gá àgbà àjọ elétò ìlera Dókítà Olúfúnmilọla Èṣhọ́ ló sọ ọ̀rọ̀ yìí níbi ìpàdé tó lọ ṣe ní́ ilé ìwòsàn yìí lẹ́ka ti ìgbẹ̀bí àti ọmọ wẹ́wẹ́ ‘
Dókítà Ẹ̀shọ́ ní ìjọba ń gbèrò láti kọ́ ẹ̀kún ilé ìwòsàn yìí kí ó le tó lò fún àwọn olùgbé àgbègbè náà.
Bẹ́ẹ̀ lótún rọ àwọn tórí jájẹ lágbègbè ọ̀hún láti kún ìjọba lọ́wọ́, kí wọn fi leè pèsè ìwòsàn tó yanrantí, tí owó rẹ̀ kò sì gunpá fún àwọn ènìyàn
Àjọ tó ńṣe ètò ìforúkọ sílẹ̀ àwọn Olùkó ti ní kò sí ìpadà sẹ́yìn nínú gbèdéke tí wọ́n fún wọn pé tóbá di ọjọ́ kọkànlélọ́gbọ̀n oṣù kejìlá ọdún yìì làwọn ó yọ àwọn Olùkó tí kò kúnjú òṣùwọ̀n danù bí ení yọ jìgá láwọn ilé ẹ̀kọ́ wa. Ọ̀jọ̀gbọ́n Ṣẹ́gun Ajíbóyè tó jẹ́ Akọ̀wé àjọ yìí lósọ bẹ́ẹ̀ níìlú ìbàdàn pé (Awífún ni kót́ó dáni àgbà ìjakàdi ni) ó ní ó tí pẹ tí wọ́n ti ń kéde fún àwọn olùkọ́ náà láti lọ fi orúkọ̀ sílẹ̀ lábẹ́ àjọ̀ yìí kí wọ́n sì gba òǹtẹ̀ àṣẹ.
Ó ní ọjọ́ keje nínú oṣù kẹfà ni Àjọ tó ń ṣe àkóso ẹ̀kọ́ nílẹ̀yí ti fi ìwé ṣọwọ́ sí gbogbo Aláṣe ilé ẹ̀kọ́ pátá-pátá láti da àwọn Olùkọ́ tí kò kúnjú òṣùwọ̀n dúró jákè-jádò ilẹ̀ yìí.
Ó rọ àwọn tí kòì forúkọ sílẹ̀ láti lọ fi orúkọ sílẹ̀ kí àsìkò tí wọ́n fún wọn tó pé.
Wọ́n ti rọ àwọn Ọ̀gá nínú eré ìdárayá láti má mójútó àwọn ọ̀dọ́ agbábọ́ọ̀lùjẹun láti kìlò fún won nídi lílo egbògi olóró pàápàá bí wọ́n ṣe ń gbe láwọn ẹsẹ̀ kùkú àti pé kò le rorún fún ìjọba nìkan láti dáwọn lẹ́kun ìwà yìí.
Ògbóntàrigì nínú ẹgbẹ́ òṣèlù (APC) Ọ̀gbẹ́ni Wálé Adélànà ló ké gbànjarè ọ̀rọ̀ yìí níbi àyájọ́ gbígbé Ogunti Oògùn olóró eléyìí tí àjọ àgbáyé yà sọ́tọ̀.
Ọ̀gbẹ́ni Adélàná ní (ilèkùn àjọ kàn lọ̀rọ̀ yìí) tí ó sì ti dan-dan fún gbogbo ojúlówó ọmọ orílẹ̀ èdè yìí láti sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àjọ tó ń kìlọ̀ ìwà ìbàjẹ́ nítorí pé àwọn ọ̀dọ́ èní laṣiwajú orílẹ̀ èdè yìí tóbá di lọ́la.
Bákan náà lótún pe àwọn Òbí àti Alágbàtó sí àkíyèsí láti wo irúfẹ́ àwọn ọ̀rẹ́ tí ọmọ wọn ń bá rìn.
Ṣí́ṣe ìmójútó àṣà wa àti ṣíṣe àkọsílè ẹ̀ ni wọ́n ní ó tidi dan-dan fún ọmọ Nàìjíríà, láti leè fi ran àwọn ìran tó ńbọ̀ lọ́wọ́
Igbákej̀i Gómìnà ìpínlẹ̀ Ògun Onímọ̀-Ẹ̀rọ Noimọt Sàlàkọ́ Oyèdélé ló pe ìpè ìtaníjí yìí níbi ìfilọ́lẹ̀ ìwé tí wọ́n pè ní “Ìlú Ọ̀tà Àwórì” tó wáyé ní Maryland ìpínlẹ̀ Èkó.
Oyèdélé to gbóṣùbà fún Òǹkọ̀wé tó sì tún ní kí àwọn òǹkọ̀wé tókù ó kọ́ṣe lára wọn káwọn náá ò kọ ìtàn mánigbàgbé tí yòò wúlò fún àṣà wa lọ́jọ́́ iwájú.
Lọ̀rọ̀ tí kábíyèsí Ọba Abdu Kabir Adéyẹmí Oba Lánlẹ́gẹ́ (Ọlótà ti ilú Ọ̀tà) tó ní ìlú Ọ̀tà ni àkọ́kọ́ nínú ilẹ̀ Àwórì tó kọ́kọ́ ṣe ìwé ìtàn.
Nínú ọ̀rọ̀ tí Sínétọ̀ tó ń ṣojú fún Ìwọ̀-Oòrùn ìpínlẹ̀ Ogun Aṣòfin Tolú Ọdẹ́bíyìí lóti rọ àwọn ẹ́ka ètò ẹ̀kọ́ láti má kọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ̀ ní ìtàn ilẹ̀ wa tó sì tún késí àwọn òbi láti má sọ ìtàn fún àwọn ọmọ wọn.
Ọ̀gbẹ́ni Frank Akinọlá ní ó yẹ kí àwọn ẹ̀yà Àwórì ó mọ orírun àti Àṣa wọn èyí tó sì jẹ́ ìwúrí fún un láti ka ìwé òhun lákà tún kà.
Ìròyìn yájó yàjó tó désí yàrá ìròyìn wa ní pe, ilé Alájà méta kan tó ẁa ní agbègbè Fágbà ìjú ní ìpínlẹ̀ èkó ti dà wó lulẹ̀.
Nínú ìròyìn tó tẹ̀wá lọ́wọ́ ni pé àwọn ènìyàn tí ìjànbá náà kọlù ni wọ́n tikó kúrò níbẹ̀ tí wọn sìti gbé àwọn tó farapa lọsí ilé ìwòsàn níbi tí wọ́n tí ń gba ìtọ́jú.
Wọ́n ní ìṣẹ̀lẹ̀ yìí kò gba ẹ̀mí kọkan tí àwọn ẹ̀ṣọ́ aláàbò ni ẹ̀ka elétò pàjáwìrì sì ti wà níbẹ̀ 
Ìròyìn fiyé wa wí pé ilé ọ̀hún ni ìjọba máa wolulẹ̀ fún ìfọ̀kànbalẹ̀ àwọn olùgbé àgbègbè yìí.
