---Ààmì ìpinlẹ́mìí ni ìkọlù t’ó wáyé ní Garkida – Ààrẹ Buhari.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti dá ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ Boko Haram lẹ́bi látàrí ìkọlù t’ó wáyé ní wáyé ní ìlú Garkida ní ìpínlẹ̀ Adamawa, Àríwá-ìlà-oòrùn orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ààrẹ Buhari sọ nínú àtẹ̀jáde kan: “Àwọn ìkọlù t’ó ń wáyé ní àwọn agbègbè kan láti ọwọ́ ikọ̀ Boko Haram jẹ́ àpẹẹrẹ pé ọkàn ikọ̀ Boko Haram kò balẹ̀ mọ́, nítorí pé ìjọba mi ti ṣẹ́ ìyẹ́ apá ikọ̀ ọmọ-ogun ọlọ̀tẹ̀ Boko Haram láti ya wọ agbègbè láì ní ìkọjú.
Ààrẹ wá bá àwọn ẹbí tó farapa nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn, ó sì ṣèlérí fún àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè wí pé kò sí agbègbè tí àwọn yóò dá dá kádàrá wọn.
“Ó yẹ kí a gbóṣùbà fún àwọn akínkanjú ikọ̀ ológun wa fún kíkojú ikọ̀ àwọn akọluni ṣùgbọ́n wọ́n gbọdọ̀ ṣe ju èyí lọ. 
Wọ́n ní àtìlẹyìn wa láti túbọ̀ kọlu ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náa, kí wọ́n sì fimú wọn fọn fèrè. 
Mò fẹ́ fọkàn ọmọ orílẹ̀ èdè náà balẹ̀ pé àwọn ọlọ̀tẹ̀ yóò túbọ̀ máa kọjú àpapọ̀ agbára ikọ̀ ọmọ ogun títí tí wọn yóò fi ronúpìwàdà níbi àṣìṣe wọn. 
"Ààrẹ Buhari wá ní láti ìgbà tí ìjọba yìí ti dé orí àlééfà, akitiyan ikọ̀ Boko Haram láti dótì tàbí gba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà, k’á má sọ ti ríri asia wọn mọ́lẹ̀, ni ó ti já sí pàbo.
---Ọmọ ogun bàbujá ìkọlù Boko Haram ní Adamawa.
Ikọ̀ ọmọ ogun Ẹgbẹ́-ọmọ-ogun 232 ti Ẹgbẹ́-ológun Ìhámọ́ra 23 lábẹ́ LAFIYA DOLE tí wọ́n kó lọ sí Garkida, ní ìjọba ìbílẹ̀ Gombi ní ìpínlẹ̀ Adamawa ti ba ète ìkọlù Boko Haram jẹ́.
Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde kan ti Igbákejì Olùdarí Alukoro Ikọ̀ Ọmọ-ogun Ẹgbẹ́-ológun 23 ti  Yola, Major Haruna Mohammed Sani, ṣe sọ, àwọn ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náà wá sí àgbègbè ọ̀hún pẹ̀lú àwọn Ọkọ̀ Ìbọn ìjagun t’ó tó méje, pẹ̀lú àwọn oríṣiiríṣii ọkọ̀ alùpùpù, tí wọ́n sì bẹ̀rẹ̀ sí ń tiná bọ àwọn ilé kọ̀ọ̀kan, tí ó fa ìbẹ̀rù-bojo ní àárín ìlú náà. 
Gẹ́gẹ́ bí Major Sani ṣe ṣ’àlàyé “àwọn ikọ̀ ọmọ ogun anígboyà yìí wọ̀yá ìjà pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn awa-ìkógunkiri tí wọ́n sì daná bolẹ̀ gan-an tí púpọ̀ nínú àwọn ọ̀darànmọràn náà sì gbẹ́mìí mì tí àwọn kàn sì tún túká, tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn f’arapa yánna-yànna pẹ̀lú ẹ̀ri ipa ẹ̀jẹ̀ lọ́nà ibi tí wọ́n sá gbà.” 
“Ó ṣ’eni láàánú, pé ọ̀kan nínú àwọn ikọ̀ ọmọ ogun anígboyà kan sọ ẹ̀mí rẹ nù, tí omiran f’arapa yánna-yànna lójú. Ọmọ ogun tí ó f’arapa náà sì ti ń gba ìwòsàn lọ́wọ́-lọ́wọ́ báyìí nílé ìwòsàn ológun.
Ní kété tí ìsẹ̀lẹ̀ náà wáyé ní ọjọ́ Kéjìlélógún oṣù kejì ọdún, 2020, ni Apàṣẹ ogun Ẹgbẹ́-ológun Ìhámọ́ra 23, Ọ̀gágun Sani Gambo Mohammed ti ṣe àbẹ̀wò sí ikọ̀ náà ní Garkida
Nígbà tí ó ṣe àbẹ̀wò rẹ̀ tán, t’ó sì gbóṣùbà fún ikọ̀ náà fún ìforítì, ìṣọ́ra àti ìjà fitafita tí ó mú wọn ṣẹ́gun ọta. 
Ó tún wá rọ ikọ̀ ọ̀hún náà láti má ṣe káàrẹ́ẹ̀ nítorí pé ó se é se, kí ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náà tún fẹ́ padà wá sí àgbègbè ọ̀hún.
Láfikun, Ọ̀gágun náà tún wá rọ, àwọn tó ń gbé àgbègbè náà láti máa fi tó ikọ̀ ológun létí ní kété tí wọn bá gbúròó àwọn afurasí tàbí àwọn ènìyàn tí ọwọ́ wọn kò mọ́ ọn.
Ó wá fi dá àwọn ènìyàn àgbègbè Garkida náà lójú pé ikọ̀ ọmọ ogun orílẹ̀ èdè Nàìjíríà kò ní káàrẹ́ẹ̀ láti máa dáàbò bo dúkìá àti ẹ̀mí àwọn ará ìlu.
---Ààrẹ Buhari dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ‘Dókítà Láìní Ààlà’ fún àtìlẹ́yìn wọn ní Nàìjíríà.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ní ìjọba mọ rírì ìfaradà àti ìgbìyànjú ẹgbẹ́ Medecins Sans Frontieres (Dokita Láìní Ààlà) ní àwọn agbègbè tí rògbòdìyàn ti ń wáyé l’órílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Lásìkò tí ààrẹ Buhari ń tẹ́wọ́gba Dókítà Christos Christou, t’ó jẹ́ ààrẹ ẹgbẹ́ ọ̀hún nílé ààrẹ, nílùú Àbújá, lọ́jọ́ Ọjọ́bọ̀, Ààrẹ ní ìgbìyànjú àti ìfaradà tí ẹgbẹ́ náà ń se pàápàá jùlọ láìgba owó, jẹ́ èyí tí ó yanilẹ́nu.
Ààrẹ Buhari ní ìjọba àpapọ̀ náà kò káàrẹ́ẹ̀ nínú ìgbìyànjú rẹ̀ bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n ń sọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀rọ̀ àbùkù sí ìjọba òun.
Ààrẹ ní “a mọ ipò tí àwọn ọmọdé tí kò mọ ibi tí àwọn òbí wọn wà, tàbí àwọn àgbègbè tí wọ́n ti wá, àti pé ìdí nìyí tí a fi dá Ilé-iṣẹ́ tó ń mójútó ọmọnìyàn, Ìṣàkóso àjálù, áti Ìdàgbàsókè àwùjọ sílẹ̀. 
Èyí ni láti ṣ’ètò ìrànwọ́ fún irú àwọn ènìyàn báyìí.
Ààrẹ wá ṣèlérí pé ìjọba yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn ògbóǹtarìgì ọmọ bíbí orílẹ̀ èdè yìí, àwọn ilé-iṣẹ́ ńlá àti àwọn ẹgbẹ́ ilẹ̀ òkèèrè láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn àgbègbè tí rògbòdìyàn ti ṣe lọ́sẹ́.
---Mínísítà fún ètò ìròyìn ṣ’àlàyé nípa Ẹ̀yáwó Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù dọ́là láti China 
Mínísítà fún ètò ìròyìn àti àsà, Alhaji Lai Mohammed ti sọ pé ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù dọ́là tí wọ́n fẹ́ yá láti orílẹ̀-èdè China kì í ṣe fún ilé-iṣẹ́ móhùn-máwòrán ti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà (NTA) nìkan.
Mínísítà fún ètò ìròyìn àti àsà s’ọ̀rọ̀ náà nígbàtí ó ń bá akọ̀ròyìn s’ọ̀rọ̀ nílùú Àbújá, tí ṣe olú-ìlú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà lórí àhesọ ọ̀rọ̀ lórí owó tí wọ́n fẹ́ yá ọ̀hún fún àwọn iṣẹ́ àkànṣe.  
Mohammed ní ẹ̀yáwó náà wà fún iṣẹ́ àkànse pàtàkì mẹ́ta tí wọ́n ṣe l’órílẹ̀ èdè Nàìjíríà tí ó yàtò sí awuyewuye ilé-iṣẹ́ akọ̀ròyìn.
Ó ní àwọn ilé-iṣẹ́ akọ̀ròyìn kan gbé àhesọ ọ̀rọ̀ náà jáde lásìkò tí òun wà nílé ìgbìmò aṣòfin láti sọ nípa ètò ẹ̀yáwó ọ̀hún, pé àwọn owó ọ̀hún láti leè jẹ́ kí ilé-iṣẹ́ NTA máa figa-gbága pẹ̀lú ilé-iṣẹ́ móhùn-máwòrán, America’s Cable Network News, CNN. 
Mínísítà wá ṣ’àlàyé pé ètò ẹ̀yáwó náà yóò jẹ́ lílò fún kíkọ́ àwọn olú ilé-iṣẹ́ agbóhùn sáfẹ́fẹ́ (ITS), tí ó jẹ́ irinṣẹ́ apin-afẹ́fẹ́ ká ti Ìjọba Àpapọ̀ àti àwọn ohun-èlò ìbọ́sórí-ẹ̀rọ Ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ Ìgbàlódé (DSO).
Bákan náà, ó ní wọn yóò tún lo owó náà láti fi kọ́ ilé-iṣẹ́ ìgbàlódé fún ilé-ẹ̀kọ́ ìròyìn fún àwọn akọ̀ròyìn àti oníròyìn nílùú Ìkòròdú, ní ìpínlẹ̀ Èkó, tí ó ibi eré ìtàgé ilé/òde, Ìṣàwòrándààyè àti Ẹ̀kọ́ Ìmọ̀ Ẹ̀kọ́ Ìkọ̀ròyìn.
Mohammed tún pé wọn yóò tún lo owó náà fún pípèsè ilé-iṣẹ́ sinimá Ìgbàlódé, Ilé–ìtura Oníràwọ̀ Mẹ́rin, Gbọ̀ngàn eré- ìtàgé ńlá àti Ibi ìṣere.
Mínísítà tún tẹ̀síwájú pé àwọn yóò tún lo owó náà láti fi ra irinṣẹ́ ìgbàlódé fún ìyàwòràn fún yíyá àti ìpèsè iná mọ̀nà-mọ́ná.
Ó ní Ìlú Ilé-ẹ̀kọ́ Ìkọ́ròyìn ni ìkejì irú rẹ̀ tó wà ní Ilẹ̀-Adúláwọ̀ tí àkọ́kọ́ wà ní orílẹ̀ èdè Egypt.    
Mínísítà tún sọ pé àwọn yóò tún lo owó ọ̀hún láti fi pèsè irinṣẹ́ ìgbàlódé fún ilé-iṣẹ́ móhùn-máwòrán NTA tó wà nílùú Àbújá àti ẹkùn méjìlá àti ní gbogbo ibi tí ilé-iṣẹ́ náà wà ní gbogbo ìpínlẹ̀ tó wà l’órílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
---Ààrẹ Buhari fọkàn ìpínlẹ̀ Plateau balẹ̀ lórí ètò àlàáfíà àti àṣeyọrí.
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà, Muhammadu Buhari ti fọkàn àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Plateau balẹ̀ pé ìjọba kò ní káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa ṣètò ìránẁọ fún wọn nípa pípèsè ètò àlàáfíà, àṣeyọrí àti ìfọ̀kànbalẹ̀ fún wọn.
Lásìkò tí ààrẹ Buhari ń tẹ́wọ́gba gómìnà ìpínlẹ̀ Plateau ọ̀hún, Simon Lalong àti àwọn tí ọ̀rọ̀ kàn ní ìpínlẹ̀ Plateau lọ́jọ́ Ọjọ́bọ̀, Ààrẹ Buhari wá rọ àwọn olùgbé àti ọmọ ìpínlẹ̀ náà láti máa sàtìlẹyìn fún ètò ìdàgbàsókè tí gómínáà náà dáwọ́lé lórí.
Gómìnà náà wá rọ ààrẹ Buhari láti ṣètò pópó ọ̀nà ọkọ̀ tí yóò máa gba àwọn ọkọ̀ púpọ̀, ìrànwọ́ fún àwọn tí ogun àti ìjà lé kúrò ní àgbègbè wọn, àtúnṣe lórí ilé –iṣẹ́ ìwádìí lórí ànàmọ́.
Ààrẹ Buhari wá sọ fún àwọn aṣojú ọ̀hún pé, inú òhun dùn lórí ìdàgbàsókè tó wà nípa ètò ààbò àti ìdàgbàsókè àwùjọ tí gómìnà náà ń ṣe ní ìpínlẹ̀ náà
Lára àwọn èníyàn t’ó wà pẹ̀lú gómìnà Lalong ní ìgbákejì gómìnà, ọ̀jọ̀gbọ̀n Sonni Tyoden àti àwọn ògbóntàrigìì olósèlú tó wá láti ìpínlẹ̀ náà
---Ìgbìmọ̀ aṣòfin yóò ṣe ìwádìí bí ilé-iṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká ṣe ń ja Nàìjíríà lólè lórí ìpè.
Lọ́jọ́rú yìí n ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti bẹ̀rẹ̀ ìwádìí lórí owó tí àwọn ilé-iṣẹ́ tó ń pèsè ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká àti ìpè bí wọ́n ṣe ń ja àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè lólè lórí ìpè tí àwọn ènìyàn kò jẹ̀gbádùn rẹ̀ sùgbọ́n tí wọ́n ń gbà owó lọ́wọ́ oníbárà wọn.
Gẹ́gẹ́ bí alága ìgbìmọ̀ aṣòfin tó ń mójútó ètò ìbánisọ̀rọ̀, aṣòfin Olúrèmí Tinubu, se sọ pé “Bí àwọn ilé-iṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ṣe ń já owó lórí ìpè tí àwọn oníbàráà wọn kò lò àti àwọn ìwà mííràn tí wọ́n ń lò láti ja àwọn oníbàráà wọn lólè jẹ́ ìwà ìbàjẹ́.
Irú ìwà ti ilé-isẹ́ ìbánisọ̀rọ̀ MTN ń hu lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà kó leè ṣẹlẹ̀ lórílẹ̀ èdè South Africa.
Ó yẹ kí ìgbìmọ̀ ṣe ìwádìí sí gbogbo owó tí àwọn ilé-isẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ń gbà lọ́wọ́ oníbàráà wọn láìjẹ́ pé wọ́n jẹ àǹfààní ohun tí wọ́n san owó náà fún.
Àwọn orílẹ̀ èdè mìíràn máa ń dá owó padà.
Sùgbọ́n níbí ẹ fi dùn wá ti ẹ sì ní fún wa ní Kọ́bọ̀.  
“Irú ọjá tó wà ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà, kò sí irú rẹ̀ ní àgbáyé.
Nígbàtí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà mìíràn yóò ní káàdì ìpè mẹ́ta, síbẹ̀ a kò tún ní jẹ àǹfààní sí ohun tí a sanwó fún.
Abẹnugan wá rọ ilé-iṣẹ́ tó ń mójútó gbogbo ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà (NCC) láti mójútó ojúse wọn, pàápàá jùlọ bí àwọn ilé-isẹ́ tó ń pèsè ìpè àti ayélujára se ń já àwọn oníbàráà wọn lólè lórílẹ̀ èdè yìí.
---Coronavirus: Ìjọba Nàìjíríà ti múra sílẹ̀.
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ní òhun ti múra sílẹ̀ láti gbógun tí ààrùn corona tí a mọ̀ sí COVID-19, lọ́gán tí wọ́n bá gb́uròó rẹ̀ lórílẹ̀ èdè yìí.
Mínísítà fún ìròyìn àti àsà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà, Lai Mohammed ló sọ̀rọ̀ yìí pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn lọ́jọ́ Ìsẹ́gun lásìkò tí wọ́n ń se àyẹ̀wò ohun èlò tí wọ́n pèsè sílẹ̀ láti fi gbógun ti àrùn corona.
Mínísítà tún sọ pé àwọn àjọ àti ilé-iṣẹ́ ìjọba tí ń bá ara wọn ṣiṣẹ́ papọ̀ láti gbógun ti àrùn corona ní kété tó bá wọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Ó ní ìgbìmọ̀ tí ìjọba àpapọ̀ yàn ti fọkàn orílẹ̀ èdè Nàìjíríà balẹ̀ pé kò séwu lóko lóngẹ́ nípa ètò ìlera, àmọ́sá wọn kò ní dáwọ́ ìgbìyànjú náà dúró.
Àwọn mínísítà mẹ́rin orílẹ̀ èdè yìí ló wà níbi ètò àyẹ̀wò náà, Mínísítà fún ètò ọkọ̀ ojú òfuurufú, Mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò ìlera, Mínísítà fún ètò ọmọníyán, àjálù àti ìdàgbàsókè àwùjọ, ni wọ́n jọ wà ní pápá òfúrufú fún ètò àyẹ̀wọ̀ ọ̀hún.
Lai mohammed tún ní àwọn ilé-iṣẹ́ ìròyìn ìjọba orílẹ̀ èdè yìí, ilé-iṣẹ́ ìròyìn àti móhùn-máwòrán orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ilé-iṣẹ́ agbóhùn sáfẹ́fẹ́ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ilé-iṣẹ́ akọ̀ròyìn ti ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Ohùn Nàíjíríà àti ilé-iṣẹ́ elétò ìlanilọ́yẹ̀ náà kò gbẹ́yìn láti máa ṣe ìpolongo àti ìlanilọ́yẹ̀ fún àwọn ará ìlú lórí àrùn corona ọ̀hún.
Ó tún tẹ̀ síwájú pé ètò ìlanilọ́yẹ̀ ọ̀hún ni wọ́n tún ń sọ ní èdè abínibí.
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin Nàìjíríà àti Iran yóò fọwọ́sowọ́pọ̀
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ilé ìgbìmọ̀ asòfin orílẹ̀ èdè Iran.
Abẹnugan Fẹ́mi Gbàjàbíàmílà sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń gba aṣojú orílẹ̀ èdè Iran sí Nàìjíríà, ọ̀gbẹ́ni Morteza Rahimi Zarchi, lálejò nílùú Àbújá, ó sọ pé ìbásepọ̀ láàrin ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti Iran yóò túnbọ̀ gbilẹ̀ síi láàrin orílẹ̀ èdè méjèèjì ọ̀hún.
Abẹnugan Gbàjàbíàmílà ní “Inú wa máa ń dùn láti tẹ́wógba àwọn àlejò láti ilẹ̀ òkèèrè, nítorí pé ó máa ń jẹ́ kí ìbásepọ̀ tó wà láàrín orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti orílẹ̀ náà tún túnbọ̀ múná-dóko.
“Mo mọ̀ pé orílẹ̀ èdè Iran ń la ìpèníjà kọjá bíi orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
"Sáájú èyí ni, ọ̀gbẹ́ni Zarchi sọ pé lẹ́yìn ìbásepọ̀ pẹ̀lú ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè méjéèjì ọ̀hún, ó tún jẹ́ dandan pé kí orílẹ̀ èdè méjèèjì náà ní ìbásepọ̀ lórí ètò ọrọ̀ ajé àti àsà.
Ó ní orílẹ̀ èdè Iran ti ṣe gudugudu méje, yàyà mẹ́fà láti gbógun ti ikọ̀ ọlọ̀ọ̀tẹ̀ pàápàá jùlọ ní ẹkùn wọn.
---Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin fòǹtẹ̀ lu adarí ilé–iṣẹ́ ọkọ̀ òfuurufú tuntun.
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti fòǹtẹ̀ lu adarí ilé-iṣẹ́ ọkọ̀ òfúrufú tuntun, Nigerian Civil Aviation Authority, NCAA,Captain Musa Shuaibu Nuhu gẹ́gẹ́ bi adarí tuntun fún àjọ náà.
Èyí wáyé lẹ́yìn àyẹ̀wò tí ìgbìmọ̀ aṣòfin tó ń mójútó ilé-iṣẹ́ ọkọ̀ òfúrufú ṣe fún, Musa Shuaibu Nuhu, tí ó sì yege níbẹ̀.
Alága ìgbìmọ̀ ọ̀hún, Smart Adéyẹmí, sọ pé “Àwon yàn, Musa Shuaibu Nuhu nítorí ìmọ̀ àti ẹ̀kọ́ tí ó ní nípa ọkọ̀ òfuurufú.
Lọ́jọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n oṣù kínní, ọdún 2020, ni abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin, Ahmad Lawan, ka ìwé tí ààrẹ Muhammadu Buhari fi ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin nípa yíyan Captain Musa Shuaibu Nuhu gẹ́gẹ́ bíi adarí tuntun fún àjọ náà.
Captain Musa Shuaibu Nuhu jẹ́ ògbóǹtarìgì awakọ̀ òfuurufú, tí ó sì tún ṣe iṣẹ́ náà fún ọgbọ̀n ọdún.
---Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin, Ahmad Lawan ti se ìfilọ́lẹ̀ ìta gbangba láti jẹ́ kí àwọn ará ilú wá sọ̀rọ̀ nípa ìwà ìfipá bánilòpọ̀.
Aṣòfin Lawan ní ìwà ìfipá-bánilòpọ̀ àti ìdúnkookò mọ́ni láti fipá bá ènìyàn lòpọ̀ jẹ́ ìwà ọ̀daràn.
Nítorí náà, àwọn tí ọ̀rọ́ kàn gbọdọ̀ leè foríkorí láti ṣòfin tí yóò fìyà tó tọ́ jẹ ẹni tó bá hu ìwà ìbàjẹ́ ọ̀hún.
---Ilé-iṣẹ́ Ààrẹ rọ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti yàgò fún àwọn akọ̀ròyìn ayédèrú 
Ilé-iṣẹ́ Ààrẹ ti rọ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti yàgò fún àwọn ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ àti àhesọ ti àwọn akọ̀ròyìn kán gbé jáde pé ààrẹ Muhammadu Buhari yóò tẹ ọkọ̀ létí lọ sí ilẹ̀ òkèèrè láti ọjọ́rú, osù kejì ọjọ́ kọkàndínlógún títí di ọjọ́ kẹrin, osù kẹrin.
Olùrànwọ́ ààrẹ lórí ìròyìn àti ìkéde, Fẹ́mi Adésínà lọ́ sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn pé irọ́ pátápátá ni àwọn ìròyìn tó jáde lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́jọ́ Àìkú.
Ó ní: “Ìròyìn t’ó jáde pé ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà, Muhammadu Buhari fẹ́ lọ sí United Kingdom fún oguń ọjọ́, yóò sì gba ibẹ̀ lọ sí orílẹ̀ èdè Saudi Arabia, tún lọ sí orílẹ̀ èdè Austria, irọ́ tó jìnnà sí òtítọ́ ni èyí, láti ọ̀dọ̀ àwọn ẹni ibi.
Agbẹnusọ ààrẹ tún ní àwon ènìyàn ibi yìí kò tún fi mọ lórí ààrẹ nìkan, wọ́n tún ń sọ  àwọn àhesọ ọ̀rọ̀ wọ̀nyí nípa ẹbí àti àwọn tí wɔ̣́n jọ́ ń se ìjọba.
“Wọ́n tún gbé ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ jáde pé, àwon jàndùkú kọlu ọkọ̀ ojú irin tí mínísítà fún ètò ìrìnnà, Rótìmí Amaechi wà níbẹ̀ ní Rigasa ní ìpínlẹ̀ Kàdúná, wọ́n tún sọ pé ọmọ ààrẹ Buhari, Zahra, gba iṣẹ́ nílé ìtajà epo rọ̀bì orílẹ̀ èdè yìí gẹ́gẹ́ bí igbákejì adarí ilé-iṣẹ́ náà, irọ́ tó jìnnà sí òtítọ́ ni èyí.
---Gómìnà Borno sàbẹ̀wò ṣí Niger láti gba àwọn àtìpó tó wà níbẹ̀ padà
Gómìnà ìpínlẹ̀ Borno, ọ̀jọ̀gbọ́n Babagana Umara-Zulum ti ṣe àbẹ̀wò sí Diffa, ní orílẹ̀ èdè Niger, láti wá ọ̀nà sí bí àwọn tí ogun Boko Haram lé kúrò ní agbègbè, tí wọ́n sì ń ṣe àtìpó ní orílẹ̀ èdè Niger, padà sí ìpínlẹ̀ Borno.
Lásìkò tí gómìnà ṣe àbẹ̀wò sí àwọn àtìpó ọ̀hún, tí wọ́n lé ní ọgọ́fà, tó sì jẹ́ pé púpọ̀ nínú wọn ló wá láti apá ìwọ̀ oòrùn ìpínlẹ̀ Borno.
Àwon àtìpó ọ̀hún ló jẹ́ ọkùnrin, obìnrin àti àwọn ọmọdé, tí wọ́n sá kúrò ní agbègbè wọn nítorí ìkọlù láti ọwọ́ Boko Haram láti ọdún 2014, ní èyí tí ó ti sọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn di ẹni tí kò nílé lórí.
Ìròyìn sọ pé púpọ̀ nínú àwọn àtìpó náà ló rin ona jínjìn sí àwọn orílẹ̀-èdè agbègbè.
Gómìnà Diffa, Isa Lameen, tó jẹ́ olùgbàlejò ni ó darí gómìnà Zulum, àti abẹnugan ilé ìgbìmò asòfin ìpínlẹ̀ Borno, Abdulkarim Lawan.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Zulum wá fi ìdùnnú rẹ̀ hàn sí ìjọba ẹkùn Diffa, ìjọba orílẹ̀ èdè Niger àti àwọn agbègbè tó wà ní orílẹ̀ èdè náà fún ìwà ìfi-ọmọnìyàn ṣe tí wọ́n hù sí àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Borno.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Katsina, Aminu Masari ti kìlọ̀ fún àwọn ènìyàn agbègbè ìpínlẹ̀ náà láti má ṣe dájọ́ láti ọwọ́ ara wọn nítorí wàhálà tó bẹ́ sílẹ̀ ní ìpínlẹ̀ náà.
Masari sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú ní Malumfashi lásìkò tó ń pín àwọn ohun èlò ìrónilágbára tí asòfin Bello Mandiya pèsè fún àwọn ènìyàn tó ń gbé ní ẹkùn Funtua ní ìpínlẹ̀ ọ̀hún.
Masari tẹ̀síwájú pé pípa àwọn ènìyàn ọgbọ́n tó ń gbé ní agbègbè Tsanwa àti Dankar ní ìjọba ìbílẹ̀ Batsari wá láti ọwọ́ àwọn ọlọ́tẹ̀ tí wọ́n wà nínú igbó Zamfara láti gbẹ̀san.
Gómìnà náà wá rọ àwọn tó ń gbé nínú agbègbè náà láti máa hu ìwá tí wọn yóò fi gbẹ̀san sùgbọ́n tí wón bá fura sí àwọn ènìyàn tí ọwọ́ wọn kò mọ́, kí wọn fi tó àwọn agbófinró létí.
Masari tún wá rọ̀ wọ́n láti mú sùúrù pé ìjọba àti àwọn àjọ ẹ̀sọ́ elétò ààbò sì ń ṣe isẹ́ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ náà.
Ó wá bá àwọn agbègbè méjì tó kábàámọ̀ nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn.
Ó ní àwọn ọ̀daràn tí wọ́n wá láti ìpínlẹ̀ Zamfara ni wọ́n wá sí àgbègbè Tsanwa àti Dankar lọ́jọ́ Ẹtì, níbi tí wọ́n ti pa ènìyàn ọgbọ̀n, pàápàá jùlọ àwọn obìnrin àti ọmọdé, kó tó di pé wón dáná sun àwọn àgbègbè ọ̀hún.
Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ náà ti ní àwọn ti mú ọ̀kan lára ọ̀daràn ọ̀hún.
---Mínísítà pè fún ìbálẹ̀ọkàn ní ìpínlẹ̀ Bayelsa-.
Mínísítà ìpínlẹ̀ fún ọ̀rọ̀ epo rọ̀bì, Timipre Sylva ti rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa láti yàgò fún ìwà jàgídí-jàgan, ipá àti àìbọ̀wọ̀ fún òfin.
Sylva sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú nínú àtẹ̀jáde kan tí ó gbé síta nílùú Àbújá.
“Mo fẹ́ lo àsìkò yìí láti rọ gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa láti yàgò fún ìwà jàgídí-jàgan, ipá àti àìbọ̀wọ̀ fún òfin.
“Mo tún fẹ́ lo àsìkò yìí láti fi tọrọ àforíjìn lọ́wọ́ ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà, Muhammadu Buhari, lórí ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú tó wáyé, ní èyí tí ó mú kí ààrẹ yí ìpinnu rẹ̀ padà láti wá sí ìpínlẹ̀ Bayelsa.
Silva tún wá rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa ọ̀hún pé, àwọn adarí ẹgbẹ́ APC tí ń ṣe iṣẹ́ takun-takun láti rí i pé wọn yanjú wàhálà tó bẹ́ sílẹ̀ ní ìpínlẹ̀ náà, ní èyí tí wọn ti darí àwọn agbẹjọ́rọ̀ wọn láti gbé ìgbẹ́sẹ̀ lórí rẹ̀.
Ààrẹ Buhari kí Nasir el-Rufai kú orí-ire ọgọ́ta ọdún.
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadun Buhari ti darapọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ ìjọba àti gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Kaduna láti bá gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna Nasir el-Rufai sàjọyọ̀ ọgọ́ta (60) ọdún tí yóò pé lọ́jọ́ Àìkú.
Nínú àtẹ̀jáde kàn tí, ààrẹ Buhari gbé jáde láti fi kí gómìnà náà kú orí-ire fún iṣẹ́ takun-takun tí ó ti gbé ṣe fún ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Ààrẹ tún sàlàyé pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé gómìnà náà bá ara rẹ̀ lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba láìròtẹ́lẹ̀ sùgbọ́n ipa ribi-ribi tí ó ti kó lórílẹ̀ èdè kò láfiwé rárá.
Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà, Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Òsínbàjò ti ní òun ní ìgbẹ́kẹ̀lé nínú ọgbọ́n, ìmọ̀ àti òye àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí láti yanjú ìsoro tó ń dojúkọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ĺài nílò ìrànwọ́ láti ilẹ̀ òkèèrè.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí òsínbàjò ní pẹ̀lú àṣeyọrí ti àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà yìí ti ṣe nílẹ̀ yìí àti ní ilẹ̀ òkèèrè fihàn pé àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí leè yanjú ìṣòro àti ìpèníjà tó ń dojúkọ orílẹ̀ èdè yìí fúnra wọn.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Òsínbàjò sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń gba ikọ̀ àwọn onísẹ́ abẹ láti ilé -ẹ̀kọ́ West African College of Surgeons (WACS), nílé-iṣẹ́ rẹ̀ lálejò lọ́jọ́ Ẹtì.
Àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tó ń ṣe iṣẹ́ abẹ ni wọ́n dá ilé ẹ̀kọ́ náà sílẹ̀ ní ọgọ́ta (60) ọdún sẹ́yìn, sáájú ìgbà tí wọn dá àjọ ilẹ̀ áfíríkà sílẹ̀.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Ibrahim Yakasai, ló darí ikọ̀ náà wá sílé ààrẹ láti sọ nípa àwọn ojúṣe àti akitiyan ilé -ẹ̀kó náà àti láti sọ nípa ìpàdé ọgọ́ta ọdún àjọ náà, ní èyí tí yóò wáyé nílùú Àbújá.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yakasai ni olùdarí ayẹyẹ ọ̀hún.
Ọ̀jọ̀gbọ́n King-David Yawe, tó jẹ́ ààrẹ ilé-ẹ̀kọ́ náà tẹ́lẹ̀rí sàlàyé nípa àwọn aseyọrí tí WACS ti ṣe pàápàá jùlọ nípa àwọn ìwòsàn ọ̀fẹ́ tí wọ́n ti ṣe ní púpọ̀ nínú àwọn agbègbè tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
---Orílẹ̀ èdè Nàìjíríà gba orísirísi ìlànà láti tún ojú pópó ṣ̣e.
Mínísítà fún èto iṣẹ́ àti ilẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà, Babátúndé Fásholá ti fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé láti wá orísirísi ìlànà fún ìtọ́jú ojú pópó ní jákè –jádò orílẹ̀ èdè Nàíjíríà nìkan ló le jẹ́ kí gbogbo ọ̀nà ojú pópó wa leè gbóúnjẹ-fẹ́gbẹ́ gbàwo bọ̀ lọ́dọọdún.
Mínísítà sọ̀rọ̀ yìí ní Ugep tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Yakurr, tó jẹ́ agbègbè tí ó tóbi jùlọ nílẹ̀ Áfíríkà lásìkò ètò àyẹ̀wò iṣẹ́ ojú pópó ní ìpínlẹ̀ Cross River.
Fáṣọlá, tí àwon òṣìṣẹ́ rẹ̀ jọ kọ́wọ̀ọ́rìn tún sọ pé ìtọ́jú ojú pópó pàápàá jùlọ lásìkò òjò jẹ́ ojúṣe gbogbo àwọn ènìyàn.
“A dúró ní ojú ọ̀nà Calabar-Itu, tí ó máa ń jẹ́ wàhálà fún àwọn ọlọ́kọ̀ àti ènìyàn láti gbà lásìkò òjò gẹ́gẹ́ bí ojú ọ̀nà Calabar-Ikom-Ogoja.
Nítorí náà gbogbo ojú ọ̀nà tó máa ń fa wàhálà fún àwọn ọlọ́kọ̀ láti gbà lásìkò òjò, àwọn bíi Numanchan tó lọ sí Taraba, Calabar-Itu, Abéòkúta sí Òttà-Lagos – a óò wá ètò ìlànà tí yóò jẹ́ kí àwọn agbaṣẹ́ṣe leè máa ro ti àwọn tó ń wa ọkọ̀ lásìkò tí wọn bá ń ṣe isẹ́ wọn.
Olùdarí ilé–iṣẹ́ SEMATECH, Isioma Eziashi sọ pé àwọn ìpèníjà tí ó máa ń dojúkọ wọn ni owó tí àwọn kò tètè máa rí gbà bó tilẹ̀ jẹ́ ilé-iṣẹ́ náà ti ṣetán láti tètè parí isẹ́ náà lásìkò tí wọn fún wọn.
---Àjọ elétò ìdìbò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà,( Independent National Electoral Commission ,INEC) ti fún Duoye Diri tó  jẹ́ olùdíje fún ipò gómìnà lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlù Peoples Democratic Party (PDP) ní ìwé ẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí gómìnà to jáwé olúborí nínú ìdìbò tó wáyé ní ìpínlẹ̀ Bayelsa lọ́dún 2019, ní ìbámu pẹ̀lú ìdájọ́ tí ilé-ẹjọ́ gíga tó wà l’órílẹ̀ èdè Nàìjíríà dá.
Kọmíṣánà fún àjọ INEC ní ẹkùn ìlà ìwọ̀ oòrùn arabìnrin May Agbamuche-Mbu ló fún Diri ní ìwé ẹ̀rí ọ̀hún lọ́jọ́ Ẹtì nílùú Àbújá tó jẹ́ olú-ìlú àjọ náà tó wà ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Sáájú èyí ni alága àjọ INEC, ọ̀jọ̀gbọ́n Mahmood Yakubu, ti kéde pé Diri gẹ́gẹ́ bí olúborí nínú ìdìbò gómìnà ìpínlẹ̀ náà.
Diri wá gbósùbà fún àjọ INEC àti ilé-ẹjọ́ fún bí wọ́n ṣe jẹ́ “Èyí tí àwọn ènìyàn leè ní ìgbẹkẹ̀lé nínú wọn.
"Diri tún ní “kí Ọlọ́run wo ilẹ̀ Bayelsa sàn àti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lápapọ̀. Ọlọ́run ti mú wa rin ojú ọ̀nà, tí a ó máa gbà láti leè bá ara wa ṣe papọ̀.
Lọ́jọ́bọ̀ ní ilé-ẹjọ́ tó ga jùlọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà yọ David Lyon ati Biobarakuma Degi-Eremienyo kúrò gẹ́gẹ́ bí gómìnà ìpínlẹ̀ Bayelsa
