--- Anthony Joshua ń jíròrò lórí ibi ìgbáradì ṣaájú ìfigagbága pẹ̀lú Jarrell Miller.
Ní báyìí, ẹlẹ́ṣẹ̀ẹ́ ọmọ ilẹ̀ Bìrìtìkó, Anthony Joshua ti ń ṣe ìpàdé lórí gbàgede ìgbáradì tí yóò lò kí ó tó lọ kojú ẹlẹ́ṣẹ̀ẹ́ ilẹ̀ New York, Jarrell Miller nínú ìtakàǹgbọ̀n fún àmì-ẹ̀yẹ àgbááyé.
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé, Anthony Joshua kò fìgbà kankan túra sílẹ̀, lẹ́yìn ìgbáradì ọlọ́jọ́ pípẹ́ fún ìfigagbága náà.
Ìròyìn fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé, Joshua ń dúró de àrídájú ìfigagbága náà láàrín òun àti Miller ní gbàgede Madison Square, nínú oṣù kẹfà ọdún yìí.
Bákan náà ni, akẹẹgbẹ́ rẹ̀ tí ó pàdánù, Eddie Hearn ṣe ìpàdé pẹ̀lú Dillian Whyte lórí bóyá ìfigagbága wọn yóò di àtúngbékalẹ̀.
--- Martial sún àkókò rẹ̀ síwájú nínú ikọ̀ Manchester United.
Atamátàsé ọmọ orílẹ̀-èdè France, Anthony Martial tí ó jẹ́ agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Manchester United ti buwọ́ lu ìwé àdéhùn ìṣiṣẹ́ ọlọ́dún márùn-ún láti sún àkókò rẹ̀ síwájú nínú ikọ̀ Manchester United di ọdún 2024.
Bí ó ti lẹ̀ jẹ́ pé, oríṣiríṣi àhesọ ọ̀rọ̀ ló gba ojú-ọjà kan pé, ó ṣeéṣe kí agbábọ́ọ̀lù náà ó kúrò nínú ikọ̀ Manchester United.
Ní báyìí, Martial ti gbá àpapọ̀ bọ́ọ̀lù mẹ́wàá sáwọ̀n ní sáà yìí, tí ó sì ṣe ìrànwọ́ ayọ̀ kan nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ márùndínlọ́gbọ̀n ní sáà yìí.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ nínú àwọn agbábọ́ọ̀lù ọ̀hún ni ó gbóríyìn fún adelé akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Manchester United, Ole Gunnar Solskjaer fún iṣẹ́ takuntakun àti ipa tí ó kó láti ìgbà tí ó ti rọ́pò akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ náà tẹ́lẹ̀, Jose Mourinho.
Gẹ́gẹ́ bí Martial ṣe sọ, Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ Ole gidi gan àti àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá yòókù fún ìgbàgbọ́ wọn nínú mi, nítorí pé wọ́n rànmí lọ́wọ́ púpọ̀ láti mú ìgbèrú bá bí mo ṣe ń kópa sí.
A mọ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester United sẹ́yìn gẹ́gẹ́ bí, ikọ̀ tí ó nífẹ̀ẹ́ láti máa gba ife ẹ̀yẹ lọ́pọ̀lọpọ̀, ó dá mi lójú pé, láìpẹ́ a ó tún gba ife ẹ̀yẹ.
"Anthony Martial dara pọ̀ mọ́ Manchester United lọ́dún 2015 láti inú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Monaco pẹ̀lú mílíọ́nù mẹ́rìndínlógójì £36 million ($47m), láti ìgbà náà ni ó ti ń rí ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ tí ó dára jùlọ.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ̀hún, Solskjaer náà fi àìdùnnú rẹ̀ hàn lẹ́yìn tí Martial tún buwọ́ lu ìwé àdéhùn nínú ikọ̀ náà.
Anthony wà lára agbábọ́ọ̀lu ọ̀dọ́ tí ó dára jùlọ fún ikọ̀ náà, ó sì jẹ́ agbábọ́ọ̀lù tí akọ́nimọ̀ọ́gbá yòówù yóò nífẹ̀ẹ́ láti ní nínú ikọ̀ rẹ̀, nítorí pé, ó rọrùn láti bá ṣiṣẹ́pọ̀,"  
--- Sarri- Mi ò dí Hazard lọ́wọ́ tó bá fẹ́ lọ
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea, Maurizio Sarri ti jẹ́ kí Eden Hazard mọ̀ pé òun kò dá a dúró, tí ó bá pinnu láti máa lọ.
Sarri sọ pé lòótọ́ òun fẹ́ kí Hazard ó ṣì wà nínú ikọ̀ Chelsea, ṣùgbọ́n òun kò ní dí i lọ́wọ́ tí ó bá fẹ́ fi ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù náà sílẹ̀.
A ó rántí pé, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lu Real Madrid ti ń fẹ́ ki Hazard ó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ ọ̀hún ní orílẹ̀-èdè Spain.
Tí Hazard fúnra rẹ̀ ti sọ pe ó wu òun láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Real Madrid, bí ikọ̀ ọ̀hún bá ṣetán láti ra òun.
Ní báyìí, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea fẹ́ kí Hazard tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn tuntun kí àdéhùn tilẹ̀ ó tó tán lọ́dún tó ń bọ̀.
Hazard dara pọ̀ mọ́ Chelsea lọ́dun 2012, ó sì ti gbá àpapọ̀ ayò mẹ́wàá sáwọ̀n fún ikọ̀ Chelsea nínú ìdíjé premier league ti sáà yìí.
--- Ikọ̀ agbábòọ̀lù obìnrin Dream Stars ṣàfihàn akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin Dream Stars ti ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣàfihàn akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà tuntun, ọ̀gbẹ́ni Felix Nwosu, ṣaájú ìdíje sáà 2018/2019 ìdíje Líìgì àwọn obìnrin orílẹ̀-èdè Nàìjííríà.
Ikọ̀ tí ó fi ìlú ẹ̀kọ́ ṣe ibùgbé tí ó sì ṣẹ̀ṣẹ̀ gba ìgbéga ọ̀hún nìgbẹ̀yìngbéyín ti gba ìlúmọ̀ọ́ká akọ́nimọ̀ọ́gbá ọmọ bíbí ìpínlẹ̀ Anambra yìí.
Felix Nwosu jẹ́ òjìmì akọ́nimọ̀ọ́gbá tí ó ti ṣiṣẹ́ pẹ̀lú ikọ̀ FC Talanta lórílẹ̀-èdè Kenya, Heegan FC ní Somali, FIN FA nílùú Enugu, FIN Angels, Ambassador Child Youth Club /Angels nílùú Enugu rí.
Nínú ìfanikalẹ̀ fun àmì ẹ̀yẹ, ó jẹ́ fífàkalẹ̀ àti kíkàsí láti lọ́wọ́ ikọ̀ Arsenal/ilé iṣẹ́ WorldRemit gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára àwọn akọ́nímọ́ọ̀gbá ọ̀dọ́ tí ó dáńgájíá jùlọ jákè-jádò ilẹ̀ Adúláwọ̀, ó wà lára akọ́nimọ̀ọ́gbá márùndínlọ́gbọ̀n àkọ́kọ́ nínú àpapọ̀ akọ́nimọ̀ọ́gbá tí ó lé ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rin 
Ẹni tí ó jẹ́ Alága ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Dream Stars Ladies, Ọ̀gbẹ́ni AbdulRahmon Àbọ̀lọrẹ sọ pé; “Ikọ̀ náà yà sí Nwosu torí àgbọ́ǹgbẹ ìrírí tí ó ní àti pé ó dá òun lójú pé agbábòọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yin ikọ̀ Gor Mahia tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún lè ṣe ìrànwọ́ fún ikọ̀ náà láti sọ èròńgbà rẹ̀ di mímúṣẹ.
“Àfojúsùn wa ni láti kópa dáradára pẹ̀lú ìgbéga wa yìí sí inú ìdíje líìgì, a kò sì fẹ́ da òkuta kan sí láìbì lulẹ̀. 
--- Kò sí ìdánilójú ìṣàwárí Emiliano Sala tó di àwáàrí.
Ọ̀gá àgbà ilé-iṣẹ́ tó ń rí sí ìṣẹ̀lè pàjáwìrì àti ọkọ̀ òfurufú tí ó bá di àwáti sórí erékùsù, Ọ̀gbẹ́ni John Fitzgerald ti sọ pé, kò sí ìrètí pé Sala yóò di ṣíṣàwárí mọ́.
Emiliano Sala ọmọ orílẹ̀-èdè Argentina, tó jẹ́ ẹni ọdún méjìdínlọ́gbọ̀n wà pẹ̀lú awakọ̀ òfurufú nínú ọkọ̀ bàálù kan tí ó di àwátì lánàá ọjọ́ ajé (Monday). 
Ṣíwájú si, ikọ̀ adóòlà ẹ̀mí ti tẹ̀síwájú nínú wíwá ọkọ̀ òfúrufú náà àti àwọn èrò inú rẹ̀ lọ́jọ́rú (Wednesday).
Ìròyìn kán fi léde pé Sala fi àtẹ̀jíṣẹ́ ẹ̀rọ ayélujára whatsapp ránṣẹ́ sí ọ̀rẹ́ rẹ̀ kan àti àwọn mọ̀lẹ́bí pé Ẹ̀rù ń ba òun pẹ̀lú bí ọkọ̀ òfúrufú náà ṣe ń ṣe lójú ofurufú.
Gẹ́gẹ́ bí ilé-iṣẹ́ akọ̀ròyìn l’orílẹ̀-èdè Argentina ṣe sọ, Sala sọ fún àwọn mọ̀lẹ́bí rẹ̀ báyìí pé "Mo wà nínú ọkọ̀ òfurufú kan tó dàbí ẹni pé ó fẹ́ ní ìjàm̀bá.
Wàyíí o ní nǹkan bí aago mọ́kànlá ààbọ̀ òwúrọ̀, ile-iṣẹ́ ọlọ́pàá ni Guernsey sọ pé, ọkọ̀ òfúrufú mẹ́ta àti bàálù kékeré kan wà lójú òfurufú, bí wọ́n ṣe ń wá bàálù Piper Malibu.
Bákan náà ni àwọn ọlọ́pàá sọ pé àwọn ti ń ṣàyẹ̀wò àwọn ìtàkùrọ̀sọ orí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ láti mọ̀ bóyá ó lè ṣe ìrànwọ́ 
Ṣùgbọ́n títí di àsìkò yìí, kò tí ì sí ìròyìn kankan nípa bàálù tó di àwáti ọ̀hún
Olú ìlú orílẹ̀-èdè Welsh ni Sala ń lọ lẹ́yìn tó bọwọ́lu ìwé àdéhùn iṣẹ́ mílíọ́nù mẹ́ẹ̀ẹ́dógún owó pounds pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Bluebirds.
--- Petr Cech ti ikọ̀ Arsenal ṣetán àti fẹ̀yìntì nípàrí sáà yìí.
Lẹ́yìn ogún ọdún gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́, Amùlé àkọ́kọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal Petr Cech ti ṣetán láti fẹ̀yìntì ní ìparí sáà 2018/2019 ìdíje Premier League ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì.
Ọmọ ọdún mẹ́rìndínlògòjì ọ̀hún tí ó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Arsenal ní oṣù kẹfà ọdùn 2015 láti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea kéde èyí lóri ìkànnì twitter rẹ̀ @petrcech ní ọjọ́ ìṣégun.  
“Èyí ni sáà ogún mi gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ agbábọ́ọ̀lù, ó sì ti pé ogún ọdún tí mo tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn mi àkọ́kọ́ gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́. 
--- Omeruo- máa nífẹ̀ẹ́ láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù CD Leganes fún àdéhùn ọlọ́jọ́ pípẹ́.
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Super Eagles, Kenneth Omeruo ti sọ pé òun yóò gba sìsọ àdéhùn àyálò òun di àdéhùn ọjọ́ pípẹ́ nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù CD Leganes ní tọwọ́-tẹsẹ́ nítorí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ìdíje La Liga ọ̀hún rí bí ilé.
Omeruo wà nínú àdéhùn aláyàálò láti inú ikọ̀ Chelsea di ìparí sáà yìí, ó sì ti di ará ilé nínú ikọ̀ Leganes ọ̀hún tí ó ṣe dára gidi gan láti jìnnà sí ìfìdírẹmi.
“Ní báyìí, o dà bí ẹni pé mo wà ní ilé lẹ́yìn títì káàkiri pẹ̀lú oríṣìíríṣìí àdéhùn aláyàálò kí n tó dé inú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè Spain yìí.” Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Super Eagles ọ̀hún ló sọ èyí di mímọ̀ fún àwọn oníròyìn.
Ó dá bí àlá tí ó wá sí ìmúṣe fún mi gẹ́gẹ́ bí a ṣe mọ̀ pé ìdíje La Liga jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ìdíje tí ó tóbi jùlọ lágbàáyé
Mi ò ní rò ó lẹ́ẹ̀mejì láti tọwọ́ bọ ìwé pẹ̀lú ikọ̀ yìí, tí oore-ọ̀fẹ rẹ̀ bá yọ.
"Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ìlú Madrid ọ̀hún yóò ní láti ya mílíọ́nù márùn-ún owó Euros sọ́tọ̀ láti ra Omeruo ọmọ ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n fún àdehùn ọlọ́jọ́ pípẹ́. 
--- Àjọ NFF yan pápá ìṣeré Keshi fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Seychelles àti Egypt.
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Nàìjííríà (NFF) ni ìgbàgbọ́ wà pé wọ́n ti yan pápá ìṣeré Keshi ní ìlú Asaba, ìpìnlẹ́ Delta láti gbàlejò ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́sọ́rẹ̀ẹ́ àgbááyé láàrin ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles àti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Pharaoh ti orílẹ̀-èdè Egypt tí ó fi mọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpegedé kẹyìn fún ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 tí wọn yóò gbá pẹ̀lú orílẹ̀-èdè Seychelles.
Àgbà ọ̀jẹ̀ kan ní Olú ilé-iṣẹ́ àjọ NFF nílùú Àbújá sọ ọ́ yanya pé, aáyan láti gbàlejò àwọn ìdíje méjéèjì ní ìlú Àsàbà ti fẹ́ yọrí nítorí pé ìjọba ìpínlẹ̀ Delta ti gbà láti gbé ìdá àádọ́rin nínú ọgọ́rùn-ún iye owó tí àwọn ìfẹsẹ̀wọsẹ̀ ọ̀hún yóò ná wọn. 
“A ti dé abala ìkẹyìn ìjíròrò wa, gbogbo ètó sì ti tò pẹ̀lú bí pápá ìṣeré Asaba yóò ṣe gbàlejò àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà tí gbogbo nǹkan yóò sì ṣe yémú.” ni ó wí.
"Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́sọ́rẹ̀ẹ́ pẹ̀lụ́ Egypt yóò ní àwọn agbábọ́ọ̀lù jàǹkànjàǹkàn bí i Mohammed Salah ti ikọ̀ Liverpool, Mohammed El-Shenawy àti Ahmed Hegazi.
Ìsèjọba Gómínà Ifeanyi Okowa ti jẹ́ èyí tí ó nífẹ̀ẹ́ ìrìn-àjò ìgbafẹ́ eré ìdárayá, bákan náà ni àbẹ̀wò àwọn agbábọ́ọ̀lù jàǹkànjàǹkàn ìdíje Premiership ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì náà yóò mú ìgbèrú bá ọrọ̀ ajé ìlú Asaba àti àwọn ìlú agbègbè rẹ̀ ní àárín ìpínlẹ̀ náà. 
--- Orílẹ̀-èdè Egypt ni ààyò láti gbàlejò ìdíje AFCON ti ọdún 2019.
Orílẹ̀-ẹ̀dè Egypt, ilẹ̀ onígun aborí sóńsó ni ó ṣeéṣe kí ó gbàlejò ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ti ọdún 2019, Àjọ CAF ti fi léde pé àwọn orílẹ̀-èdè tó ku ní ilẹ̀ náà lè sẹ́rí lọ sí orílẹ̀-èdè tí kì í fi eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ṣeré ọ̀hún ní ọdún tó ń bọ̀.
Ní ìgbà kẹyìn tí orílẹ̀-èdè Egypt gbàlejò ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀, ikọ̀ Super Eagle parí pẹ̀lú ipò kẹta; pẹ̀lú gbígba àmì ẹ̀yẹ bàbà fún ìgbà kẹta léra wọn nínú ìdíje ọ̀hún mẹ́ta ní tèléǹtẹ̀lé. 
Gẹ́gẹ́ bí ìròyin ṣe sọ, Àjọ CAF ti ṣetán láti sègbè ìfẹ́ orílẹ̀-èdè Egypt láti gbàlejò ìdíje AFCON ọdún 2019.
Ààrẹ ìgbìmọ̀ tó ń mójú tó ìdíje AFCON, Amaju Pinnick ṣe é lálàyé pé, àwọn orílẹ̀-èdè tí agbára wọ́n gbé àtigbàlejò ìdíje náà nìkan ni ìgbìmọ̀ àwọn yóò wò ṣe. 
Àjọ CAF yóò kéde orílẹ̀-èdè tí yóò gbàlejò ìdíje AFCON ọdún 2019 ọ̀hún ní ọjọ́ kẹsàn-án oṣù kínní ọdún.
--- Mbappe gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè France tí ó dára jùlọ.
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú ikọ̀ Paris Saint-Germain, Kylian Mbappe ti gba àmì-ẹ̀yẹ  agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè France tí ó dára jùlọ fún ìgbà àkọ́kọ́
Ọmọ ogún ọdún ọ̀hún tí ó kópa ribiribi fún orílẹ̀-èdè France láti gba ife-ẹ̀yẹ ìdíje àgbàáyé lórílẹ̀-èdè Russia ní sáà tó kọjá gbádun mérìírí ọdun 2018 yìí.
Mbappe ran ikọ̀ Les Bleus ọ̀hún lọ́wọ́ láti wẹ̀ yán kànhìnkànhìn pẹ̀lú àkitiyan àdáṣiṣẹ́ kára tí ó fi rí àwọ̀n he nínú ìjáwé olúborí àṣekágbá àmi ayò mẹ́rin sí méjì pẹ̀lú ikọ̀ Croatia. 
Mbappe ti gbá bọ́ọ̀lù mẹ́rìndínlógún sáwọ̀n nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mọ́kàndínlógún tí ó ti gbá fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG ní sáà yìí, pẹ̀lú bí ikọ̀ náà tún ṣe ń tẹ̀síwájú láti máa lépa ife ẹ̀yẹ nílé àti lẹ́yìn odi. 
Ó parí pẹ̀lú ipò kẹrin nínú àbájáde ìdìbò àmì ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ lágbàáyé lọ́dún 2018, pẹ̀lú ipò gíga yìí gẹ́gẹ́ bí ọmọ kékeré, èyí gbé e ṣaájú Lionel Messi Agbábọ́ọ̀lù tí ó ti gba àmì ẹyẹ ọ̀hún lẹ́ẹ̀marùn-ún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀.
Mbappe jẹ́ fífún ní apata yìí láti ọ̀wọ́ Àjọ Eré Bọ́ọ̀lù ilẹ̀ France, lẹ́yìn tí ó ta Raphael Varane àti Antoine Griezmann  yọ.
Ó jogún àmì ẹ̀yẹ yìí lọ́wọ́ agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín ikọ̀ Chelsea, NGolo Kante, tí ó mókè jùlọ lọ́dún 2017.
---Atamátàsé Ọmọ Ààrẹ Weah yóò dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Celtic pẹ̀lú àyálò.
Timothy Weah yóò kúrò nínú ikọ̀ aṣáájú ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ Faransé nnì Paris St Germain (PSG), láti dara pọ̀ mọ́ Celtic ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ilẹ̀ Scotland. 
Weah sọ ọ́ di mímọ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday).
Gẹ́gẹ́ ilé-iṣẹ́ ìròyìn ilẹ̀ Bìrìtìkó ṣe sọ, ọmọ ọdún méjìdínlógún ọ̀hún ti ṣetán láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ aṣáájú ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ Scotland ìyẹn Celtic.
Weah ti kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG nígbà mẹ́ta pére ní sáà yìí, látàrí àwọn olórúkọ sàǹkò bíi Neymar, Kylian Mbappe àti Edinson Cavani tí ó dín oore-ọ̀fẹ́ àtiwọ ikọ̀ àkọ́kọ́ rẹ̀ kù. 
Nínú àtẹ̀jíṣẹ́ tí a kọ lédè Faransé lórí ìkànnì Instagram rẹ̀, Weah dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn àkẹẹgbẹ́ rẹ̀ nínú ikọ̀ PSG, àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá àti àwọn olólùfé ikọ̀ náà fún àǹfààní tí wọ́n fún un láti jẹ́ ọ̀kan lára ẹ̀bí náà.
Weah jẹ́ ọmọbíbí inú agbábọ́ọ̀lù tẹ́lẹ̀rí fún orílẹ̀-èdè Liberia, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG àti AC Milan, George Weah, tí ó jẹ́ Ààrẹ̀ orílẹ̀-èdè Liberia báyìí.
--- Èyí ni àtúpalẹ̀ àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje EPL tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Crytsal Palace fàgbà han Manchester City pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí méjì nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje premier league ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀.
Bákan náà, ikọ̀ agbábọ̀ọ̀lu Leicester City fẹ̀yìn Chelsea bẹ́lẹ̀ pẹ̀lú àmì ayò kan sí òdo. 
Nínú inú àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ tí ó wáyé ṣaájú lọ́jọ́ àbámẹ́tà, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal fàgbà han Burnley pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sóókan
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Southampton fàgbà han Huddersfield pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sóókan ọpẹ́ pàtàkì lọ́wọ́ àmì ayò tí Michael Ọbáfẹ́mi gbá sáwọ̀n.
Bákan náà Watford lu West Ham pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo Bournemouth na  Brighton pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo
--- ÀTẸ ÀJỌ FIFA: Ikọ̀ Super Eagles parí ọdún 2018 sípò kẹrìnlélógójì.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles parí ọdún 2018 pẹ̀lú dídi ipò kẹrìnlélógójì wọn mú síbẹ̀ nínú àtẹ àjọ FIFA tuntun tí wọ́n gbé jáde lọ́jọ́bọ (Thursday). 
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù yìí tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ lẹ́ẹ̀mẹta ọ̀tọ̀òtọ̀ tún di ipò kẹrin wọn mú ní ilẹ̀ Adúláwọ̀ síbẹ̀.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè Senegal dipò kínní wọn mú síbẹ̀ pẹ̀lú bí ikọ̀ orílẹ̀-èdè Tunisia, Morocco, Nàìjíríà àti DR Congo ṣe pajú ikọ̀ márùn-ún àkọ́kọ́ ní ilẹ̀ náà dé.
Belgium ni ó di ipò kínní mú síbẹ̀, France ipò kejì síbẹ̀, Brazil ipò kẹta síbẹ̀ Crotia wà ní ipo kẹrin, nígbà tí England wà ní ipò karùn-ún lágbàáyé.
Ipò àtẹ àjọ FIFA/Coca-Cola mìíràn yóò tún jáde lọ́jọ́ keje, oṣù kejì, ọdún 2019.
--- Mourinho kí mi káàbọ̀ padà sínú ìdíje Premier League - Ranieri
Claudio Ranieri sọ lọ́jọ́bọ (Thursday) pé Jose Mourinho ni akọ́nimọ̀ọ́gbá àkọ́kọ́ tí ó kí òun káàbọ̀ padà sínú ìdíje Premier League nígbà tí wọ́n yan òun gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Fulham lóṣù tó kọjá.
Ikọ̀ Fulham yóò tẹkọ̀ létí lọ sí pápá ìṣeré Old Trafford ní ọjọ́ Àbámẹ́ta (Saturday), níbi tí ìrètí wà pé ikọ̀ Manchester United yóò ti jáwé olúborí nínú ìdíje Premier League fún ìgbà àkọ́kọ́ nínú ìfẹsẹ̀wọnṣẹ̀ márùn-ún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀, èyí tí yóò tún gbé àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá méjéèjì pàdé ara wọn láti ìgbà tí Ranieri ti fi ikọ̀ Leicester sílẹ̀.
Àmọ́ ṣá, akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Fulham ti sọ pé  “Òun ni ẹni àkọ́kọ́ tó kọ́kọ́ fi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ sími láti sọ pé ‘káàbọ̀ padà’ 
Ọ̀rẹ́ mi dạ́adáa ló jẹ́.
Mo ti mọ̀ ọ́n láti ọjọ́ tó ti pẹ́, láti ìgbà tí ó wá sínú ikọ̀ Chelsea láti orílẹ̀-èdè Italy, o ń ṣe dáradára sími.  
Akínkanjú ọkùnrin, akọ́nimọ̀ọ́gbá àti Alákòóso ni ó jẹ́.
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Fulham tí ó wà ní ìsàlẹ̀ tábìlì kópa tí ó wúni lórí nínú ọ̀mì àmì ayò kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Leicester lọ́jọ́rùú (Wednesday), èyí fún Ranieri ẹni ọdún mẹ́tàdínláàádọ́rin ní ìjáwé olúborí kan, ọ̀mì kan àti ìpàdánù kan pẹ̀lú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́ta tí ó ti tukọ̀. 
 --- Ilé-iṣẹ́ Ààrẹ, Àjọ NFF lọ pàdé ikọ̀ Super Falcons ní ìlú Àbújá.
Olórí òṣìṣẹ́ Ọba sí Ààrẹ Alhaji Abba Kyari, léwájú ìgbìmọ̀ àwọn ènìyàn jàǹkàn-jàǹkàn àti àwọn ọ̀gá àgbà nínú àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Nàìjííríà (NFF) tí ó lọ pàdé ikọ̀ Super Falcons bí wọ́n ṣe dé sí ìlú Àbújá nírọ̀lẹ́ ọjọ́ Àìkù (Sunday).
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Falcons tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ àwọn Obìnrin ilẹ̀ Adúláwọ̀ ní ẹ̀ẹ̀mẹsàn-án ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ balẹ̀ sí pápákọ̀ òfurufú àgbááyé Nnamdi Azikiwe ní aago mẹ́rin ku ìṣẹ́jú díẹ̀.
Lára àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ikọ̀ Super Falcons tí ó wọ ìlú Àbújá ni akọ̀wé àpapọ̀ àjọ NFF, Dókítà Mohammed Sanusi, tí ó fi mọ́ àwọn òṣìṣẹ́ àjọ NFF mìíràn.
Ní ọjọ́ Àbámẹ́ta (Saturday), ní pápá ìṣeré Accra, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Falcons gbo ewúro sí ikọ̀ Banyana Banyana ti orílẹ̀-èdè South Africa lójú pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí mẹ́ta nínú golí-wò-mi-n-gbá-a-sí-ọ lẹ́yìn ọgọ́fà ìṣẹ́jú láìráwọ̀n he láti gba ife ẹ̀yẹ àwọn Obìnrin tí ó tóbi jù nilẹ̀ Adúláwọ̀ yìí ní ìgbà mẹ́ta lé ara wọn tí ó sì fi pé mẹ́sàn-án ní àpapọ̀. 
Ní orúkọ Ààrẹ, ẹni tí kò sí nílùú lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí, a kí gbogbo yín káàbọ̀ padà, ẹ sì tún kú iṣẹ́.
Kódà, bí a ṣe ń kúrò ní pápákọ̀ ofurufú, àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà jàǹkàn méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ pè wọ́n fún ṣètọrẹ àádọ́ta míllíọ́nù náírà (N50m) àti mílíọ́nù márùndínlọ́gbọ̀n náírà (N25m) fún ikọ̀ yìí.
Ẹ jọ̀wọ́, ẹ sinmi dáradára.
A ó kàn si yín lórí àwọn ẹ̀tọ́ tí a ti là kalẹ̀ fun yín láìpẹ́
Akọ̀wé àpapọ̀ àjọ NFF, Mohammed Sanusi sọ báyìí pé, “Ní orúkọ àwọn adarí àjọ NFF, a mọ rírì àtìlẹyìn láti ọ̀dọ̀ ìjọba ilẹ̀ Nàìjííríà, èyí tí ó ran ikọ̀ yìí lọ́wọ́ láti ṣàṣeyọrí nínú ìdíje ifẹ ẹ̀yẹ náà.
Àwọn ọmọbìnrin yìí ti wá ṣèlérí sísa gbogbo ipá wọn láti sojú orílẹ̀-èdè náà dáradára nínú ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbááyé ọdún 2019. 
--- Berhalter ti di kíkéde gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin orílẹ̀-èdè US.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Columbus Crew tẹ́lẹ̀rí Gregg Berhalter ni wọ́n ti kéde gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá tíṣé kan fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin orílẹ̀-èdè US ní ọjọ́ àìkú (Sunday)
Berhalter ẹni ọdún márùndínláàádọ́ta rọ́pò akọ́nimọ̀ọ́gbá fìdíhẹ̀ẹ́ Dave Sarachan láti di ẹni tí ó kẹ́rẹ́ jù tí yóò tu ikọ̀ náà láti àkókò Steve Sampson lọ́dun 1995.
“Inú wa dùn lọ́pọ̀lọpọ̀ láti yàn Gregg gẹ́gẹ́ bí gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin orílẹ̀-èdè US” nínú ọ̀rọ̀ Ààrẹ ìgbìmọ̀ Eré Bọ́òlù ilẹ̀ náà Carlos Cordeiro. 
Gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ tẹ́lẹ̀rí tí ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìrírí, àti òjìmì akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá, ó dá wa lójú pé òun ni ẹni tí ó tọ́ láti tẹ̀ wá síwájú. 
À ń fojúsọ́nà láti ṣafihàn rẹ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday) nílùú New York.
Berhalter yóò di fífihàn nínú ìpàdé àwọn oníròyìn kan ní agogo mẹ́jìlá ọ̀sán ọjọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday) 
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ yìí tẹ́lẹ̀rí, Berhalter wà nínú àlakalẹ̀ ikọ̀ náà fún ife ẹ̀yẹ àgbááyé ọdún 2002 àti ọdún 2006.
--- Ààrẹ Buhari kí ikọ̀ Super Falcons kú oríire gbígba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀.
Ààrẹ Muhammadu Buhari lálẹ́ àna kí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Falcons ti orílẹ̀-èdè Nàìjííríà kú oríire jíjáwé olúborí pẹ̀lú ikọ̀ Banyana Banyana ilẹ̀ South Africa lọ́jọ́ àbámẹ́ta (Saturday) nínú àṣekágbá ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá àwọn obìnrin nílẹ̀ Áfíríkà (AWCON) ẹ̀ẹ̀kọkànlá irú rẹ̀ Ghana 2018. 
Ààrẹ fi ìdùnnú rẹ̀ hàn púpọ̀ látàrí iṣẹ́ ìfọmọlúàbíṣe àti ìfarajìn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn àgbà obìnrin pẹ̀lú bí akẹẹgbẹ́ wọn láti orílẹ̀-èdè South Africa ṣe gbóná gidigidi. 
O tẹnu mọ́ ọ pé ikọ̀ Super Falcons ti kọ́kọ́ pegedé láti ṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjííríà nínú ìdíje Ife ẹ̀yẹ àgbááyé àwọn Obìnrin tí yóò wáyé ní orílẹ̀-èdè France ní ọdún tó ń bọ̀, Ààrẹ ṣàpèjúwe ìjáwé olúborí ìdíje AWCON yìí fún ìgbà kẹta léra wọn tí ó sì fi pé mẹ́sàn-án ní àpapọ̀ gẹ́gẹ́ bí “oyin inú àkàrà náà”
Nígbà tí ó ń gbóríyìn fún ikọ̀ obìnrin orílẹ̀-èdè yìí fún ṣíṣeé mú yangàn àti ìjẹgàba lórí ilẹ̀ Adúláwọ̀, ó rọ̀ wọ́n láti lọ sínú ìdíje France 2019 pẹ̀lú àfojúsùn ńlá àti ìpinnu láti yege ní ìpele àgbááyé.  
Ààrẹ Bùhárí tún gbóríyìn fún àwọn ikọ̀ akọ́nimọ̀ọ́gbá, àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Nàìjííríà (NFF), àwọn alátìlẹyìn àti gbogbo àwọn ọmọ ìlú tí wọ́n jẹ́ olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá fún ìgbáradì tó mọ́yánlórí àti àtìlẹyìn wọn fún àwọn agbábọ́ọ̀lù, ó rọ àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ láti máse wararo lórí ìgbìyànjú láti rí i pé àwọn ikọ̀ tí ó sojú orílẹ̀-èdè náà nínú eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ń tẹ̀síwájú. Ẹ̀wẹ̀, ààrẹ tún gbóṣùbà káre fún àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá wọn gbogbo, àjọ NFF àti àwọn olólùfẹ́ jákèjádò lágbàáyé kú iṣẹ́ ribiribi eléyìí ti ́ó fara hàn nínú bí wọ́n ṣe kópa sí.
“Èmi kì í ṣe iyèméjí lórí ìyege àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà tí a bá fún wọn ní àtìlẹyìn tó yẹ” èyí ni ó tẹnu mọ́ nígbà tí ó ń ṣèlérí ìfarajìn ìjọba àpapọ̀ fún ìdàgbàsókè eré ìdárayá gẹ́gẹ́ bí ohun èlò ìṣọ̀kan. 
--- Rohr ṣàlàyé ohun tí ó ń dùn ún nínú nípa ọwọ́ iwájú ikọ̀ Super Eagles.
Bí orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ṣe ń gbáradì fún àwọn ojúṣe wọn lọ́dún tó ń bọ̀ lẹ́yìn tí wọ́n ti pegedé fún ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ti ọdún 2019, Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ àgbà orílẹ̀-èdè Nàìjííríà Gernot ti fi ìdùnnú rẹ̀ hàn lórí àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó wà nílẹ̀ fún un láti gbá ọwọ́ iwájú.
Lẹ́yìn ọ̀mì àmì ayò kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú ikọ̀ South Africa, ikọ̀ Nàìjííríà yóò bẹẹrẹ ìgbáradì fún ìdíje AFCON tó ń bọ̀ ní inú oṣù kẹta nígbà tí wọn yóò ma wàákò pẹ̀lú ikọ̀ Seychelles, ọgangan pàtàkì nínú ikọ̀ ọ̀hún tí kò kọ akọ́nimọ̀ọ́gbá yìí lóminú ni àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó wà nílẹ̀ fún un láti gbá ọwọ́ iwájú.
Rohr tún tún un sọ pé Ikọ̀ Nàìjííríà ní àwọn agbábọ́ọ̀lù tí yóò mú kí ikọ̀ náà ó ta sánsán ní ọwọ́ iwájú.
“A ní àwọn agbábọ́ọ̀lù ayárabí àṣá lẹ́gbẹ̀ẹ́. Àwọn ọmọkùnrin tuntun wònyí ń ṣe dáadáa. Ẹ ní Kálu, Simon Chukwueze, Victor Osimhen àti Collins tó rí àwọn he ní ọjọ́ àìkú (Sunday). Mo fẹ́ràn ifagagbága náà. Bí àpẹẹrẹ, Kálu lè di ẹ̀yìn mú, ó sì le gbá ọwọ́ iwájú léyìí tí ó jẹ́ oríire fún ikọ̀ náà” ni akọ́nimọ̀ọ́gbá ọ̀hún wí.
--- Pinnick gbóríyìn fún ilé ìfowópamọ́ Zenith fún ìpegedé AFCON ọdún 2019
Ààrẹ àjọ NFF, Ọ̀gbẹ́ni Amaju Pinnick ti gbóríyìn fún ilé ìfowópamọ́ Zenith fún ìpegedé sí ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ (AFCON) ọdún 2019 tó yóò wáyé ní orílẹ̀-èdè Cameroon
Lásìkò tí ó ń ṣe ìfifúnni aṣọ ìgbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Super Eagle tí a ti bọwó lù fún Olùdarí/Ọ̀gá àgbà ilé ìfowópamọ́ Zenith, ìyẹn Ọ̀gbẹ́ni. Peter Amangbo gẹ́gẹ́ bi  ìdúpé láti ọ̀dọ̀ gbogbo àwọn agbábọ́ọ̀lù fún àtìlẹyìn ilé ìfowópamọ́ náà lórí ìpegedé wọn fún ìdíje AFCON ọdún 2019, Pinnick dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé ìfowópamọ́ náà fún àtilẹ́yìn gbogbo ìgbà wọn lórí ìdàgbàsókè eré bọ́ọ̀lù àti eré ìdárayá lápapọ̀ ní orílẹ̀-èdè náà. 
Ó tẹnu mọ́ ọn pé ọ̀tọ̀ ni ohun tí a ò bá máa sọ bí kì í bá ṣe ìrànlọ́wọ́ àti àtìlẹyìn ilé ìfowópamọ́ náà, tí ó jẹ́ pé láìsí tàbí ṣùgbọ́n ó ṣe pàtàkì sí ìpegedé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagle fún ìdíje AFCON ọdún 2019 lẹ́nu lọ́ọ́lóọ́ yìí.
Nígbà tí ó ń fèsì, Amangbo tún fi àrídájú ìfarajìn ilé ìfowópamọ́ náà múlẹ̀ lórí àtìlẹyìn fún gbogbo ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè, ó sì tún ṣe ìlérí láti mú àwọn ìlérí tirẹ̀ ṣe lójúnà àtimú kí àwọn ikọ̀ agbábóọ̀lù ilẹ̀ Nàìjííríà ó ṣe é mú yangàn lágbàáyé.
--- Ikọ̀ Super Falcons pegedé sí àṣekágbá ìdíje AWCON
Ikọ̀ Super Falcons orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ti pegedé sí àṣekágbá ìdíje ife ẹ̀yẹ àwọn obìnrin tí ó ń lọ lọ́wọ́ ní orílè.-èdè Ghana. 
Ikọ̀ Super Falcons fàgbà han ikọ̀ Cameroon pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí méjì nínú Golí-wò-mí-n-gbá-a-sí-ọ lẹ́yìn ọgọ́fà ìṣẹ́jú ìfigagbága.
Pẹ̀lú èsì yìí, orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ti pegedé sí àṣekágbá ìdíje AWCON ọdún 2019.
--- Didier Drogba fẹ̀yìntì nínú eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá 
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú ikọ̀ Chelsea àti Ivory Coast tẹ́lẹ̀ rí Didier Drogba ti kéde ìfẹ̀yìnti rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí agbábóọ̀lù. 
Ọmọ ogójì odun ọ̀hụ́n gbá àmì-ayò mẹ́rìnlẹ́lọ́gọ́jọ sáwọ̀n nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀rìnlélọ́ọ̀ọ́dúnrúnlékan fún ìṣí ẹ̀ẹ̀méji ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tí ó fi kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea, èyí tí ó ràn wọ́n lọ́wọ́ láti gba Ife ẹ̀yẹ Premier League ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì lẹ́ẹ̀mẹrin àti ife ẹ̀yẹ Champions League ní ọdún 2012, tí ó fi mọ́ ife ẹ̀yẹ FA àti ife Líìgì mẹ́ta. 
Drogba ti ń gbá bọ́ọ̀lù ní sáà yìí ní orílẹ̀-èdè United States pẹ̀lú ikọ̀ Phoenix Rising, ikọ̀ onípele kejì tí òun pẹ̀lú wà lára àwọn tí ó ni í. Ògbóhùntarìgì agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú yìí ni wọ́n ti lérò pé yóò feyìntì lẹ́yìn ìpàdánù àṣekágbá ife ẹ̀yẹ Líìgì United Soccer sọ́wọ́ Louisville City ní ìbẹ̀ẹ̀rẹ̀ oṣù yìí. 
Tí èrí sì padà jáde ní ìrọ̀lẹ́ ọjọ́rùú (Wednessday) pẹ̀lú bí Drogba ṣe gbé àwòrán ìgbà kékeré rẹ̀ sí orí ìkànnì ayélujára rẹ̀ tòhun ti ọ̀rọ̀ ìdágbére.
--- Ìdíje AWCON ọdún 2018: Ikọ̀ Super Falcons lu ikọ̀ Shepolopolo orílẹ̀-èdè Zambia pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí òdo
Ikọ̀ Super Falcons orílẹ̀-èdè Nàìjííríà lu ikọ̀ Shepolopolo orílẹ̀-èdè Zambia pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí òdo ní ọjọ́rùú (Wednessday) ní Cape Coast ní orílẹ̀-èdè Ghana láti tẹ̀síwájú nínú ìdíje ìkọkànlá ife ẹ̀yẹ àwọn obìnrin ilẹ̀ Adúláwọ̀. 
Ikọ̀ tí ife ẹ̀yẹ náà wà lọ́wọ́ rẹ̀ yìí tí ó kọ́kọ́ pàdánù ìfẹsẹ̀wọnṣẹ̀ ìṣíde wọn lójọ́ Àìkú (Sunday) tún agbára mú wá pẹ̀lú ìjáwé olúborí tó jọjú léyìí tí ó gbé wọn sí òkè téńté tábìlì ìpín wọn fún ìgbà díẹ̀ náà. 
Desire Oparanozie gbá àmi ayò ìṣíde wọlé láti léwájú pẹ̀lú àmì ayò kan sí òdo ní sáà àkọ́kọ́, nígbàtí Francesca Ordega fi àmì ayò ìkejì kun un ní ìṣẹ́jú díẹ̀ tí abala kejì bẹ̀rẹ̀. 
Oparanozie tún fi òmíràn kún un láti sọ ọ́ di àmì ayò mẹ́ta sí òdo, nígbà tí Amarachi Okoronkwo tí wọ́n gbé wọlẹ́ tọ́ oyin sí ẹ̀gbẹ́ àkàrà pẹ̀lú àmì ayò rẹ̀ láti sọ ọ́ di mẹ́rin sí òdo. 
Ìjáwé olúborí yìí ni ó jẹ́ kí Ikọ̀ Nàìjííríà ó gbọ́n ikọ̀ Zambia kúrò bí ipò kíní lórí tábìlì ṣaájú ìdíje ikọ̀ South Africa àti ikọ̀ Equatorial Guinea tí yóò wáyé láìpẹ́ lónìí. 
Ikọ̀ Falcons yóò wá máa bá ikọ̀ Equatorial Guinea wàákò nínú ìdíje ìkẹyìn àbala àkọ́kọ́ ní ọjọ́ àbámẹ́ta (Saturday), nígbà tí ikọ̀ Shepolopolo yóò kojú ikọ̀ South Africa ní ọjọ́ yìí kan náà.
--- Ààrẹ Buhari kí ikọ̀ Super Eagles kú oríire ìpegedé sínú ìdíje AFCON ọdún 2019
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti kí ikọ̀ Super Eagles orílẹ̀-èdè Nàìjííríà kú oríire ìpegedé sínú ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 tí yóò wáyé ní orílẹ̀-èdè Cameroon. 
Ọ̀rọ̀ rẹ̀ jáde lẹ́yìn òmì tí wọ́n ta pẹ̀lú ikọ̀ Bafana Bafana orílẹ̀-èdè South Africa ní ìlú Johannesburg ní ọjọ́ àbámẹ́ta (Saturday). 
Ààrẹ kùn ọ̀gọ̀ọ̀rọ̀ àwọn olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà láti gbósùbà fún ikọ̀ náà fún ìṣiṣẹ́ pẹ̀lú ìpinu àti ìfọmọlúàbíṣe wọn nínú ìfigagbága pẹ̀lú ògbóǹtarìgì aṣòrokọlù ikọ̀ yìí, èyí tí ó mú wọn pegedé lẹ́yẹòsọkà tí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìkẹyìn wọn pẹ̀lú ikọ̀ Seychelles sì jẹ́ àgbáṣeré.   
Ààrẹ Bùhárí tún gbóríyìn fún àwọn ikọ̀ akọ́nimọ̀ọ́gbá, àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Nàìjííríà (NFF), àwọn alátìlẹyìn pàápàá jùlọ àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà tí wọn ń gbé ní orílẹ̀-èdè South Africa tí wọ́n tú jáde láti wú àwọn agbábọ́ọ̀lù náà lórí, fún iṣẹ́ takuntakun yìí.
Ààrẹ Bùhárí fi àtilẹ́yìn gbogbo ìgbà Ìjọba Àpapọ̀ dá ikọ̀ Super Eagle lójú.
--- Belgium dúró ṣinṣin nínú ìdíje Líìgi UEFA Nations.
Michy Batshuayi fi ara rẹ̀ hàn gẹ́gẹ́ bí ẹni tì ó kọjá bẹ́ẹ̀ láti rọ́pò Romelu Lukaku tí ó fara pa ní ọjọ́bọ (Thursday) nígbà tí ó gbá àmì ayò méjì wọlé nínú ìjáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sóódo ikọ wọn àti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Iceland nínú ìdíje Líìgi UEFA Nations.
Lẹ́yìn Ìṣẹ́jú márùndínláàdọ́rin tí wọ́n ti ń dárí sọ ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Iceland, Balógun ikọ̀ Eden Hazard ṣàwárí Thomas Meunier ní apá ọtún orí pápá tí agbábọ́ọ̀lù ẹ̀gbẹ́ ikọ̀ Paris Saint-Germain ọ̀hụ́n nà á sí Batshuayi láti gbá bọ́ọ̀lù ayò náà wọlé.
Àmì ayò kejì tìlẹ̀ rọrùn fún agbábọ́ọ̀lù tí ó wà nínú ikọ̀ Valencia pẹ̀lú àdéhùn àyálò yìí pẹ̀lú bí ó ṣe ta bọ́ọ̀lù sáwọ̀n nígbà tí ayò tí Hans Vanaken gbá padà wá sí ọ̀dọ̀ rẹ̀.
Belgium ní àmì mẹ́sàn-án nínú ìdíje mẹ́ta tí wọ́n ti gbá nínú ìpín kejì ṣaájú ikọ̀ Switzerland. 
Òmì pẹ̀lú ikọ̀ Orílẹ̀-èdè Switzerland ti tó láti mú ikọ̀ Belgium wà lára àwọn ikọ̀ mẹ́rin àkọ́kọ́ ní inú oṣù kẹfà. Ikọ̀ Iceland pàdánù gbogbo ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́rẹ̀ẹ̀rin wọn, wọ́n sì ti fìdírẹmi.
--- ìdíje Líìgì UEFA Nations: Croatia fìyà jẹ Spain 
Ikọ̀ Croatia báyìí yóò fò tọ kọ́sọ́ lọ sí ìlú London nígbà tí ikọ̀ Spain ti di fífi sẹ́yìn pẹ̀lú ìfojúwiná ìfìdírẹmi lábẹ́ akónimọ̀ọ́gbá tuntun Luis Enrique. 
Spain pàdánù oore-ọ̀fẹ́ àti tẹ̀síwájú níní àṣekágbá ìdíje Líìgì UEFA  yìí pẹ̀lú bí wọ́n ṣe pàdánù pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí méjì sọ́wó orílẹ̀-èdè Croatia ní ọjọ́bọ (Thursday), èyí tí ó wáyé pẹ̀lú àmì ayò ìṣẹ́jú kẹtàléláàádọ́rùn-ún tí Tin Jedvaj gbá wọlé. 
Àmì ayò ọwọ́ ìparí Jedvaj’s ni ó sí ilẹ̀kùn ọ̀wọ́ kẹrin sílẹ̀ gbayawu ṣaájú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ kẹyìn tí yóò wáyé ní àárín ikọ̀ orílẹ̀-èdè England àti ikọ̀ orílẹ̀-èdè Croatia ní ọjọ́ àìkú (Sunday). 
Ikọ̀ tí ó bá jáwé olúborí yóò pegedé, pẹ̀lú bí ó tún ṣe ṣeéṣe kí ikọ̀ Spain ó tún padà pegedé tí ìdíje yìí tí yóò wáyé ní pápá ìṣeré Wembley bá parí sí ọ̀mì. Croatia ni ó yẹ kí ó borí ní Zagreb, níbi tí Jedvaj ti rí àwọn he lẹ́ẹ̀mejì – àmì ayò rẹ̀ àkọ́kọ́ nínú ìdíje àgbááyé – pẹ̀lú ìjáwé olúborí mánigbàgbé lẹ̀yìn ìfagagbága tó gbóná girigiri yìí. 
Ikọ̀ Croatia báyìí yóò fò tọ kọ́sọ́ lọ sí ìlú London nígbà tí ikọ̀ Spain ti di fífi sẹ́yìn pẹ̀lú ìfojúwiná ìfìdírẹmi lábẹ́ akónimọ̀ọ́gbá tuntun Luis Enrique, pẹ̀lú ìpadánù tí ó yani lẹ́nu yìí tí ó jẹ́ irú àbájáde kan náà nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ pẹ̀lú orílẹ̀-èdè England ní ilé wọn ní oṣù tó kọjá. 
Spain ti bọ́ lọ́wọ́ ìfìdírẹmi, èyí tí a kò lè fi ògún rẹ̀ gbárí fún ikọ̀ England tàbí Croatia, tí wọ́n ṣì lè parí pẹ̀lú ipò kínní tàbí ipò ìkẹyìn, èyí wà lọ́wọ́ àbájáde alẹ́ ọjọ́ àìkú (Sunday). England yóò fìdí rẹmi tí wọ́n bá pàdánù tàbí tí wọ́n ta ọ̀mì. Croatia yóò bọ́ rẹ́lẹ̀ tí wọ́n bá lù wọ́n tàbí ta ọ̀mì òdo sí òdo. 
--- Djokovic po Zverev mọ́lẹ̀ nínú àṣekágbá ìdìje ATP
Novak Djokovic àkọ́kọ́ nínú àwọn Onítẹníìsì àgbááyé ṣẹ́ jáde lọ́nà tó lágbára láti fẹ̀yìn alásọ iná ọmọ orílẹ̀-èdè Germany nnì Alexander Zverev bẹ́lẹ̀ nínú àṣekágbá ìdìje ATP lójọ́rùú (Wednesday). 
Ọmọ orílẹ̀-èdè Serbia yìí, fi ọdún mẹ́wàá ju alátakò rẹ̀ tí ó fi ojú rẹ̀ winá lẹ́yìn alátakò yìí tí ó ti kọ́kọ́ gbìyànjú ní abala àkọ́kọ́, gbogbo ìgbìyànjú Zverev ní pápá ìṣeré O2 Arena forí sánpọ́n pẹ̀lú bí Djokovic ṣe borí pẹ̀lú àmì méfà sí mẹ́rin, mẹ́fà sí ọ̀kan. 
Ìjáwé olúborí yìí ni ó jẹ́ kí Ẹni tí ó ti gba àmì ẹyẹ yìí ní ẹ̀ẹ̀marùn-ún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ láti tọ kọ́sọ́ sí ìpele tí ó kángun sí àṣekágbá. 
Djokovic, tí yóò parí ọdún yìí gẹ́gẹ́ bí ẹni-ipò kíní lágbàáyé fún ìgbà karùn-ún nínú ìgbésí ayé rẹ̀ lẹ́yìn abala kejì sáà yìí tí ó gbóná girigiri ni ó síwájú ọ̀wọ́ Gustavo Kuerten.
Èyí ni ó mú ọmọ orílẹ̀-èdè Serbia yìí jáwé olúborí fún ìgbà ìkẹtàlélọ́gbọ̀n nínú ìfigagbága márùndínlógójì tí ó ti gbá sẹ́yìn. 
--- IÌfẹsẹ̀wọnsẹ̀ pẹ̀lú Bafana: Musa, Balogun, àti àwọn ogún mìíràn gbáradì ní Asaba
Gernot Rohr ti ní agbábọ́ọ̀lù mẹ́jìlélógún tí ó ń gbáradì lọ́wọ́ ní pápá ìṣeré Stephen Keshi ní ìlú Àsàbà nínú àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó fìwé pè, pẹ̀lú bí wọ́n ṣe bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìmúrasílẹ̀ fún ìdíje ìpegedé sí ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 pẹ̀lú ikọ̀ Bafana Bafana ní pápá ìṣeré FNB ní ìlú Johannesburg. 
Àtàmátàsé ikọ̀ Bordeaux Samuel Kalu, tí wọn ń retí ní ìpàgọ́ lónìí nìkan ni kò sí nínú ìgbáradì náà. 
Nínú wọn ni Balogun Ahmed Musa pẹ̀lú àwọn aṣọ́lé Daniel Akpeyi, Theophilus Afelokhai àti Ikechukwu Ezenwa àti àwọn adiẹ̀yìnmú Olaoluwa Aina, Adeleye Aniyikaye, Semi Ajayi, Bryan Idowu, William Troost-Ekong, Leon Balogun, Kenneth Omeruo àti Jamilu Collins pèlú gbára dì. 
Lára wọn tún ni àwọn agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín Oghenekaro Etebo, John Ogu àti Mikel Agu, àti àwọn ọwọ́ iwájú Kelechi Iheanacho, Moses Simon, Victor Osimhen, Henry Onyekuru, Alex Iwobi, Isaac Success àti Samuel Chukwueze. 
Nínú ífẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ ìpegedé, South Africa jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo pẹ̀lú ayò láti ọwọ́ Tokelo Rantie àti Percy Tau ní inú pápá ìṣeré Godswill Akpabio, pẹ̀lú bi akọ́nimọ̀ọ́gbá Gernot Rohr ṣe lo àwọn agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè kéékèèké tí wọn kò tíi ní ìrírí. 
--- A kò bẹ̀ẹ̀rù ikọ̀ Nàìjííríà, Baxter tún un sọ.
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Bafana Bafana Stuart Baxter sọ ọ́ yanya pé òun àti ikọ̀ òun ò fòyà rárá láti kojú ikọ̀ Super Eagle orílẹ̀-èdè Nàìjííríà lọ́jọ́ àbámẹ́ta (Saturday) nínú ìdíje ìpegedé sí ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 tí yóò wáyé ní pápá ìṣeré FNB ní ìlú Johannesburg. . 
Baxter, tí ó ń lépa àtiborí fún ìgbà kẹta nígbà tí ikọ̀ Bafana bá kojú ikọ̀ Super Eagles, lérò kí ikọ̀ tí ó ti gba Ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ lẹ́ẹ̀mẹta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ yìí ní ète ìgbẹsan lọ́kàn ṣaájú ìfigagbága náà.. 
Ọmọ ilẹ̀ Bìrìtìkó yìí kó ikọ̀ South Africa borí ikọ̀ Nàìjííríà pẹ̀lú àmì ayò méjì sí ọ̀kan ní ọdún 2004 níní ìfigagbága fún Mandela kí ó tó di pé ó fìyà jẹ ikọ̀ Super Eagles pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo 2-0 nínú ìdíje ìpegedé sí ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 ní Uyo nínú oṣù kẹfà ọdún 2017 – ìdíje àkókọ́ rẹ̀ nínú ìṣí ẹ̀ẹ̀kejì nínú ikọ̀ náà. 
-- Ikọ̀ Flying Eagles yóò kojú ikọ̀ orílẹ̀-èdè Ghana, àti ikọ̀ orílẹ̀-èdè Benin nínú ìdíje WAFU  
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ yóò máà wàákò pẹ̀lú akẹẹgbẹ́ wọn láti orílẹ̀-èdè Ghana, Niger Republic àti Benin Republic ní ìpín B ìdíje kòmẹsẹ̀óyọ ife ẹ̀yẹ́ WAFU àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ tí yóò wáyé ní Lome lórílẹ̀-èdè Togo, láti ọjọ́ kẹfà sí ọjọ́ kẹrìndínlọ́gún oṣù kejìlá. 
Àwọn Alákòóso ètò ti to àwọn ìdíje wọ̀nyí ní ìmurasílẹ̀ pàtàkì de àwọn ikọ̀ márààrún láti ẹkùn kọ̀ọ̀kan tí wọ́n ti pegedé láti kópa nínú ìdíje ife ẹ̀yẹ́ WAFU àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ ní orílẹ̀-èdè Tanzania láti Ọjọ́ kejì sí ọjó kẹtàdínlógún oṣù kejì ọdún 2019.
Ikọ Nàìjííríà tí ó ti gba ife idíje yìí ní ẹ̀ẹ̀meje ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ yóò máa kópa nínú ìdíje kòmẹsẹ̀oyọ̀ ọlọ́jọ́ mọ́kànlá yìí pẹ̀lú àwọn ikọ̀ bíi ikọ̀ Senegal, Burkina Faso, Ghana àti ikọ̀ Niger Republic ní Lome. Ikọ̀ Burundi àti Angola tí wọ́n gbàlejò ìdíje yìí yóò kún àwọn orílẹ̀-èdè márùn yìí. 
Ikọ̀ Flying Eagles wàákò pẹ̀lú ikọ̀ Young Squirrels ti orílẹ̀-èdè Benin nínú ìdíje àkọkọ wọn fún kòmẹsẹ̀oyọ náà ní ọjọ́ keje oṣù kejìlá, kí wọ́n tó kọlu ikọ̀ Junior Mena ti orílẹ̀-èdè Niger Republic ní ọjọ́ kẹsàn-án oṣù kejìlá àti ikọ̀ Black Satellites orílẹ̀-èdè Ghana ní ọjọ́ kejìlá oṣù kejìlá.
--- Ikọ̀ orílẹ̀-èdè China dara pọ̀ mọ́ àwọn tí wọn ń lépa àtira Victor Moses
Ọjọ́ iwájú Victor Moses nínú ikọ̀ Chelsea kò dájú lẹ́yìn tí akọ́nimọ̀ọ́gbá wọn Maurizo Sarri yọ orúkọ rẹ̀ kúro nínú ikọ̀ rẹ̀ tí yóò máa kojú Bate Borisov nínú ìdíje Líìgì Europa. 
Sarri sọ ọ́ kan Moses lójú pé ó lè fi ikọ̀ náà sílẹ̀ nínú oṣù kínní ọdún nígbà tí fèrèsé ojú ọjà bá ṣí sílẹ̀. Láti ìgbà yìí ni ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà kò tí rí ọ̀kankan nínú àwọn ìdíje wọn gbá. 
Ikọ̀ Crystal Palace àti ikọ̀ Wolverhampton Wanderers ti fi ìfẹ wọn hàn sí ìṣọwọ́ṣiṣẹ́ rẹ̀ bẹ́ẹ̀ sì ni ìròyìn tí ó jáde ní yàjóyàjó láti ọwọ́ OwngoalNàìjííríà.com sọ ọ́ di mímọ̀ pé Ikọ̀ Líìgì ilẹ̀ China Shanghai SIPG ti dara pọ̀ láti máa lépa àtirà á.  
--- Rohr mú Afelokhai gẹ́gẹ́ bí arọ́pò Uzoho
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Nàìjííríà Gernot Rohr ti fi késí Asọ́lé ikọ̀ Enyimba Theophilus Afelokhai gẹ́gẹ́ bí arọ́pò Uzoho fun ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ pẹ̀lú ikọ̀ South Africa àti ìdíje ọlórẹ̀ẹ́sọ́rẹ̀ẹ́ àgbááyé pẹ̀lú ikọ̀ Uganda nínú oṣù yìí.
Uzoho fi agídí kúro nínú àlàkalẹ̀ àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Super Eagles látàrí èṣe tí ó ṣe lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá tí yóò fi wà létíi pápá ná fún ọ̀ṣẹ̀ mẹ́rin ókéré tán. 
Ikọ̀ Nàìjííríà yóò kojú ikọ̀ South Africa ní Johannesburg lọ́jọ́ kẹtàdínlógún oṣù kọkànlá kí ó tó di pé wọn ó pàdé ikọ̀ Uganda lẹ́yìn ọjọ́ kẹta ní ìlú Asaba. 
--- Ikọ̀ Man City gòkè lẹ́yìn ìfakọyọ ńlá 
Ògbónhùntarìgì ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester City ti gba ipò àkọ́kọ́ wọn padà nínú ìdíje Premier League ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì tí ó wáyé lálẹ́ àná lẹ́yìn tí wọ́n lu ikọ̀ Southampton ní àlùbami, ikọ̀ tí Pep Guardiola kó sòdí yìí jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí ọ̀kan ní ilé wọn pẹ̀lú bí Raheem Sterling ṣe rí àwọn he lẹ́ẹ̀mejì nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà. Lápá ibòmìírà, Ikọ̀ Chelsea di orogún tí ó súnmọ́ wọn jùlọ lẹ́yìn tí wọ́n fi ara balẹ̀ fìyàjẹ ikọ̀ Crystal Palace pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí ọ̀kan.
--- Ìdìje Ìpege AFCON: Bafana Bafana dárúkọ ikọ̀ tí yóò kojú orílẹ̀-èdè Nàìjííríà  
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Bafana Bafana Stuart Baxter ti pe agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín Thulani Serero ti ikọ̀ SBV ní orílẹ̀-èdè Netherlands sínú ikọ̀ rẹ̀ fún ìfẹsẹ̀wọnṣẹ̀ àìgbọdọ̀máborí ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ (AFCON) ọdún 2019 wọn pẹ̀lú ikọ̀ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ní pápá ìṣeré FNB Stadium ní ọjọ́ kẹtàdínlógún oṣù kọkànlá. 
--- Ikọ̀ Nàìjííríà yóò pegedé sí ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ (AFCON) ọdún 2019 : Rohr
Akọ́nimọ̀ọ́gbá Gernot Rohr gbàgbó pé ikọ̀ rẹ̀ lè borí tàbí kí wọ́n ta ọ̀mì nínú ìdíje pẹ̀lú orílẹ̀-èdè South Africa láti pegedé sínú ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ (AFCON) ọdún 2019. 
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles ti wà lókè téńté tábìlì pẹ̀lú àmì mẹ́sàn-án nínú ìpín E, wọn yóò sì kojú ikọ̀ Bafana Bafana ní ọjọ́ kẹtàdínlógún oṣù kọkànlá ní ìlú Johannesburg lórílẹ̀-èdè South Africa
Ọ̀mì tàbí ìjáwé olúborí ti tó fún àgbà ikọ̀ apá ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ yìí láti rí ààyè nínú ìdíje tí orílẹ̀-èdè Cameroon yóò gbàlejò rẹ̀ yìí.
--- Ikọ̀ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà gòkè, ipò kẹrìnlélógójì ni wọ́n wà báyìí lórí àtẹ ipò FIFA
Ikọ̀ Super Eagles orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ti tẹ àkàbà mẹ́rin gòkè síi sí ipò kẹrìnlélógójì lágbàáyé nínú àtẹ Cocacola FIFA tí osù kẹwàá. 
Ní orí àtẹ tábìlì tí wọ́n gbé jáde lórí ìkànnì ìgbìmọ̀ àpapọ̀ eré bọ́ọ̀lù lágbàáyé ní ọjọ́bọ (Thursday), orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ní ààmì àmì òjìlélégbèjedínmẹ́sàn-án ju àmì òkòólégbèjedínmárùn-ún tí wọ́n ní nínú oṣù kẹsàn-án. 
Ìgbéga yìí ti wá gbé ikọ̀ Nàìjííríà gẹ́gẹ́ bí onípòkẹta ní ilẹ Adúláwò lẹ́yìn ikọ̀ orílẹ̀-èdè Tunisia àti ikọ̀ Senegal.
Ó ṣe pàtàkì láti rántí pé ní àkókò yẹn ni ikọ̀ Nàìjííríà dáná ìyà fún ikọ̀ Lybia pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí òdo ní ilé wọn àti àmì ayò mẹ́ta sí méjì ní àjò nínú ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀. 
Tunisia ni ó wà ní ipò kejìlélógún nígbà tí Senegal wà ní ipò karùndínlógbọ̀n.
Ikọ̀ Congo DR (wà ní ipọ̀ kẹrìndínláàádọ́ta tí Morocco jẹ́ ìkẹtàdíláàádọ́ta tí àwọn orílẹ̀-èdè ilẹ̀ Adúláwọ̀ mìíràn sì wà nínú aádọ́ta àkọ́kọ́. 
Káàkiri àgbááyé, Belgium ni ó wà ní ipò kínní báyìí ṣíwájú France tí ó fi tíntinní yẹ̀sílẹ̀ pẹ̀lú àmì kan péré nínú àtẹ Cocacola FIFA tí ó jáje lónìí. Ikọ̀ Belgium ní àmì Òjìlélẹ́ẹ̀ẹ́dẹ́gbèsándínméje, tí France sì ní àmì Òjìlélẹ́ẹ̀ẹ́dẹ́gbèsándínmẹ́jọ.
Àwọn méjèèjì di ọ̀kè téńté mú síbẹ̀ lẹ́yìn oṣù kan tí àwọn méjéèjì ti ń fi ìjáwéolúborí àti òmì panu, pẹ̀lú bí ikọ̀ Belgium ṣe na ikọ̀ Switzerland kò jẹ́ kí ikọ̀ yìí kúrò ní ipò kẹjọ bẹ́ẹ̀ sì ni lílù tí France lu Germany nínú ìdíje Líìjì UEFA Nations jẹ́ kí wọn ó jábọ́ lẹnu àkàsọ méjì lọ sí ipò kẹrìnlá. Brazil dipò kẹta mú pẹ̀lú àmì ọ̀tàlélẹ́gbèjọlémẹ́sàn-án, tí Croatia ipò kẹrin pẹ̀lú àmì òjìlélẹ́gbèjọlémárùn-ún lórí tábìlì, England ipò karùn-ún àmì okòólélẹ́gbẹ̀jọ-dín-ọ̀kan nígbà tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Argentina Leo Messi wà ní ipò kejìlá lórí tábìlì.
--- Pliskova yege sínú ìpele tó kángun sí àṣekágbá ìdíje WTA 
Ọmọ orílẹ̀-èdè Czech Karolina Pliskova ti yege bọ́ sínú ìpele tó kángun sí àṣekágbá ní ọjọ́bọ (Thursday) lẹ́yìn tí ó ó lu Petra Kvitova akínkanjú tí ó ti gba ìdíje ọ̀hún rí tí ó sì yọwọ́ kílàńkó rẹ̀ kúrò nínú àṣekágbá ìdíje WTA tí yóò wáyé ní ìlú Singapore. 
Pliskova di aláyò àkọ́kọ́ tí ó kọ́kọ́ pegedé sínú àṣekágbá ẹlẹ́ni mẹ́rin ọ̀hún lẹ́yìn tí ó borí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí mẹ́ta, mẹ́fà sí mẹ́rin ní ẹ̀tàlélọ́gọ́rin ìṣẹ́jú. 
Kvitova nílò láti láti jáwé olúborí kanlẹ̀ láti lè tẹ̀síwájú àti máa fakọyọ ṣùgbọ́n ó jà fitafita ni láti lè parí ìfigagbága ìpele náà fún ìgbà àkọ́kọ́ láti ọdún 2015, àbájáde ìfigagbága yìí da jìnnìjìnnì bo Caroline Wozniacki tí àmì ẹyẹ ìdíje náà wà lọ́wọ́ rẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́, ẹni tí ó nílò láti lu Elina Svitolina kanlẹ̀ láti lè di àmì ẹ̀yẹ yìí mú síbẹ̀. 
Pliskova aláyò àkọ́kọ́ nínú ìdíje náà nígbàkanrí wá ààyè fún ara rẹ̀ ní ìpele tó kángun sí àṣekágbá fún ìgbà kejì léra wọn. 
--- Messi di yíyọ sẹ́gbẹ̀ẹ́ fún ọ̀sẹ̀ mẹ́tà látàrí èṣe apá.
Balógun ikọ̀ Barcelona yóò máa gbélẹ̀ wòran fún ọ̀sẹ̀ mẹ́ta gbáko látàrí èṣe apá ọ̀tún rẹ̀ nínú ìjáwé olúborí ìdíje La liga wọn lórí ikọ̀ Sevilla pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí méjì ní ọjọ́ àbámẹ́ta (Saturday). Àtẹ̀jáde ikọ wọn kan ló sọ eléyìí di mímọ̀.  
Ifarapa yìí yọ ọ́ kúrò nínú ikọ̀ tí yóò kojú orogún Real Madrid nínú ìfigagbága ‘Clasico’ tí yóò wáyé ní ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹwàá. 
Ousmane Dembele rọ́pò Messi ní ìṣẹ́jú mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n tí ìdíje náà bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lẹ́yìn tí Dókítà ti yẹ̀ ẹ́ wò tán létí ìlà látàrí ìkọlù òun Franco Vazquez ọmọ ikọ̀ Sevilla. 
Ní àfikún sí ìfigagbága ‘Clasico’ Agbábọ́ọ̀lù tí o rí àwọn he jùlọ fún ikọ̀ Barca yìí kò tún ní sí lórí pápá lọ́jọ́rùú (Wednesday) nínú ìdíje UEFA Champions League ní ilé wọn pẹ̀lú ikọ̀ Inter Milan. 
--- Mikel Obi gbósùnbà fún ikọ̀ Eagles
Balógun ikọ̀ Super Eagles Mikel Obi ti gbósùbà fún ikọ̀ náà lẹ́yìn ikọ̀ náà gbo ewúro sí ikọ̀ Libya lójú pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí òdo ní ọjọ́ àbámẹ́ta (Saturday) nínú ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ (AFCON) ọdún 2019 wọn ní ìlú Uyo. Mikel tí kò sí nínú ìdíje náà látàrí ìfarapa fún ikọ̀ náà ki ikọ̀ náà fún ìpinnu wọn bákan náà Odion Ighalo akọni ọjọ́ náà tó rí àwọn he lẹ́ẹ̀mẹta. 
--- ìdíje ìpegedé (AFCON) ọdún 2019: Ìpàgọ ikọ̀ Eagles di ṣíṣí lónìí.  
Ìpàgọ́ ikọ̀ Super Eagles yóò di ṣíṣí padà lónìí pẹ̀lú bí Gernot Rohr ṣe ń retí okéré tán agbábọ́ọ̀lù mẹ́rìndínlógún láti balẹ̀ sí olú ìlú ìpínlẹ̀ Akwa Ibom láti leè bẹ̀ẹ̀rẹ̀ igbáradì ṣaájú ìfigagbága pàtàkì ìdíje ìpegedé sínú (AFCON) ọdún 2019  tí wọ́n ní pẹ̀lú ikọ̀ Libya lọ́jọ́ àbámẹ́ta (Saturday). 
Àwọn ìbejì ikọ̀ Leicester City lórílẹ̀-èdè England Kelechi Iheanacho àti Wilfred Ndidi, tí ó fi mọ́ adiẹ̀yìnmú fún ikọ̀ Udinese, William Troost-Ekong ni ìgbàgbọ́ wà pé wọn ó léwájú àwọn agbábọ́ọ̀lù mẹ́tàlá mìíràn wá sínú àgọ́ ikọ̀ Super Eagles lónìí, àwọn alákòóso ló fi ìdí èyí múlẹ̀. Atamátàsé ikọ̀ Watford, Isaac Success ti dé sí ìlú Èkó lánàá ìgbàgbọ́ sì wà pé yóò tẹ ọkọ̀ ofurufú létí lọ tààrà sí Uyo kí ọjọ́ tó kanrí. 
Adiẹ̀yìnmú ikọ̀ Hapoel Beer Sheva orílẹ̀-èdè Israel, tí ó ran ikọ̀ rẹ̀ lọ́wọ́ láti fi òpin sí ọ̀dá ìjáwé olúborí nínú Líìgì ilẹ̀ Israeli lọ́jọ́ àbámẹ́ta (Saturday) pẹ̀lú ìjáwé olúborí àmì ayò mẹ́rin sí ọ̀kan nílé wọn pẹ̀lú ikọ̀ Maccabi Petach Tikva fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé òun yóò wọ àgọ́ lónìí.  
Lára àwọn tí wọ́n tún ń retí ní àgọ́ Super Eagles ni àwọn agbábọ́ọ̀lù bíi Kenneth Omeruo, Leon Balogun, William Troost-Ekong, Shehu Abdullahi, Oghenekaro Etebo, Ahmed Musa, Moses Simon, Henry Onyekuru, Semi Ajayi, Ikechukwu Ezenwa àti Ola Aina. 
--- Rafael Nadal dúró lókè téńtè síbẹ̀ lórí àtẹ ATP 
Rafael Nadal ọmọ orílẹ̀-èdè Spain ti tẹ̀síwájú láti dipò aṣaájú mú lórí àtẹ Egbé àwọn Aláyò Tẹníìsì Àgbááyé (ATP) ti àwọn ọkùnrin tí wọ́n gbé jáde ní ọjọ́ ajẹ́ (Monday) pẹ̀lú ẹgbọ̀kànlélógójì àmì ṣaájú akẹẹgbẹ́ rẹ̀ ọmọ orìlẹ̀-èdè Switzerland.
--- Musa gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù ọ̀sẹ̀ tí ó dára jùlọ nílẹ̀ Saudi.
Agbábọ́ọ̀lù ẹ̀gbẹ́ ikọ̀ Super Eagles, Ahmed Musa ti gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ ní abala kẹta Líìgì apapọ̀ ilẹ̀ Saudi, CompletesportsNàìjííríà.com ló jábọ eléyìí. 
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Leicester City àti CSKA Moscow tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún, tún gba ẹgbẹ̀rún mẹ́wà Riyal owó ilẹ̀ Saudi tí í ṣe ọ̀kẹ́méjìdínláàádọ́dalélẹ́gbààrúnlélárúndínláàádọ́ta owó náírà fún iṣe takun-takun rẹ̀, gẹ́gẹ́ bí ìkànì ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù náa ṣe fi léde.
Musa tí ó ń ta sánsán lọ́wọ́ tún jẹ́ ẹni tí gbogbo ènìyàn rí iṣẹ́ rẹ̀ fún ikọ̀ Super Eagles nínú ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ (AFCON) ọdún 2019 wọn pẹ̀lú ikọ̀ orílẹ̀-èdè Seychelles èyí tí ó parí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí òdo.
 ---  ìdíje AFCON àwọn ọ̀jẹ̀ wẹ́wẹ́: Àjọ NFF yóò fún Eaglets ní ìmúrasílẹ̀ tó mọ́nyánlórí. 
Lẹ́yìn tí wọn ti pegédé láti ìhà ìwọ̀ oorùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ sínú ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ àwọn ọ̀jẹ̀ wẹ́wẹ́. Ààrẹ Àjọ tó ń mójú bọ́ọ̀lù Afẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Nàìjííríà (NFF), Amaju Pinnick sọ pé ikọ̀ Golden Eaglets yóò di fífún ní ìmúrasílẹ̀ tó mọ́nyánlórí, kí wọn ó lè gba ife ẹ̀yẹ ìdíje náà ní orílẹ̀-èdè Tanzania lọ́dún tó ń bọ̀. 
Ikọ̀ Eaglets lu ikọ̀ Ghana pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí ọ̀kan pẹ̀lú lálẹ́ ọjọ́ àbámẹ́ta (Saturday) láti pegedé. 
Samson Tijani ni ó gba àmì ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tó ta sánsán jù lọ nígbà tí Olakunle Olusegun gba ti ẹni tí ó rí àwọn he jùlọ pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin.
“Àwọn tí a ní báyìí jẹ́ àwọn agbábọ́ọ̀lù tí wọ́n jẹ́ ọ̀dọ́ lóòótọ́ tí wọ́n sì ní ọjọ́ iwájú tó dára. 
Ní ti àwa nínú àjọ wa, a ti fẹnu kò láti máa ṣe wọ́n bí ikọ̀ Super Eagles láti ìpele yìí. 
 A fẹ́ kí wọ́n ní ìrònú àti ọpọlọ tó suwọ̀n gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe ń dàgbà. Bí a ṣe pèsè ikọ̀ Eagles fún ìdije ife ẹ̀yẹ àgbááyé ní Russia bẹ́ẹ̀ náà ni a ó pèsè wọn sílẹ̀ fún ìdíje ní Tanzania.  
À ń wò tayọ Tanzania pẹ̀lú. 
À ń wo ọjọ́ iwájú, àkókò yìí sì ni a ní láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ sí tọ́ àwọn ọmọ náà sọ́nà. 
Ó sọ pé ikọ̀ Eaglets yóò rin ìrìn àjò ìgbafẹ́ káàkiri ìlú Qatar àti ìlú Jordan kí wọ́n ó tó lọ sínú ìdíje ní Tanzania. 
--- Eaglets lu ikọ̀ Niger, wọn yóò kojú ikọ̀ Starlets Ghana ní aṣekágbá
Ikọ̀ Nàìjííríà ni ó jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí ọ̀kan lórí ikọ̀ Niger tí ó gbàlejò wọn lọ́jọ́ru (Wednessday) láti lọ kọlu ikọ̀ Ghana tí yóò tún iná orogún ọdún mẹ́tàdínláàádọ́rin dá.
Ìjáwé olúborí yìí túmọ̀ sí pè ikọ̀ Golden Eaglets yóò kojú ikọ̀ Black Starlets ní Niamey lọ́jọ́ àbáméta (Saturday) fún àtirí ààyè nínú ìdìje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ tí àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún lọ tí wọ́n ṣètò láti wáyé lórílẹ̀-èdè Tanzania. 
Ikọ̀ Eaglets mú ara gidi wọ́n sì ṣiṣẹ́ wọn bí iṣẹ́ pẹ̀lú bí wọ́n ṣe lu ikọ̀ Niger Republic tí ó gbàlejò wọn pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo nínú ìfigagbaga yìí tí ó gbóná girigiri ní pápá ìṣeré General Seyni Kountche.  
Wọ́n gbá àmì ayò méjì wọlé nínú ìpadánù alámì ayò méjì sí mẹta pẹ̀lú ikọ̀ Burkina Faso nínú ìfigagbága ìṣíde wọn kí wọ́n ó tó dáná ìyà fún ikọ̀ Cote d’Ivoire pẹ̀lú àmì ayò márùn-ún sí ọ̀kan ní ọ̀sẹ̀ tó kọjá.
--- Weah padà wá lọ́nà tó ya gbogbo àgbááyé lẹ́nu nínú ìdíje pẹ̀lú Nàìjííríà……lẹ́ni ọdún mọ́kànléláàádọ́ta!
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Liberia àti àgbábọ́ọ̀lù tó ta sánsán jùlọ lágbàáyé nígbà kan rí George Weah padà sínú ìfigagbága àgbááyé lọ́nà tí ó yani lẹ́nu púpọ̀ ní ìlú Monrovia lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday), ó gbá bọ́ọ̀lù nínú ìpádánù alámì ayò méjì sí ọ̀kan sọ́wọ́ ikọ̀ Nàìjííríà. 
Ìdíje yìí wá lẹ́yìn ọ̀ṣẹ̀ díẹ̀ tí ó ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí ọdún méjìléláàádọ́ta tí orílẹ̀-èdè Liberia sì ṣètò ìdíje náà láti fi ẹ̀yin Weah, gbajúgbajà aláṣọ ìgbábọ́ọ̀lù nọ́ḿbà ẹ̀rìnlá tì. 
Bákan náà, àwọn alátìlẹyìn wà ní ipò ìyàlẹ́nu nígbà tí wọ́n rí atamátàsé yìí tí ó tún gbé aṣọ gánrùn ṣíwájú ikọ̀ orílẹ̀-èdè náà wọ orí pápá lẹ́yìn ọdún mẹ́rìndínlógún tí ó ti fara hàn gbẹ̀yìn. 
Ìròyìn fi léde pé Weah, tí ó gbá ọwọ́ iwájú pátápátá tí ó sì pitú rẹpẹtẹ irú èyí tí ó sọ orúkọ rẹ̀ di tọ́ọ́rọ́ fọ́n kálé káàkiri àgbááyé gba ìdúró kíni láti ọ̀dọ̀ àwọn alátìlẹyìn nígbà tí wọ́n rọ́pò rẹ̀ ní ìṣẹ́jú kọkàndínlọ́gọ́dọ́rin. 
Àmì ayò láti ọwọ́ Henry Onyekuru àti Simeon Nwankwo ni ó ran órílẹ̀-èdè Nàìjííríà lọ́wọ́ láti léwájú pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo kí ó tó di pé ikọ̀ tí ó wà nílé yìí dá ọ̀kan padà pẹ̀lú gólì-wò-mí-n-gbá-a-sí-ọ láti Kpah Sherman ní ọwọ́ ìparí ayò náà. 
Weah gbádùn ìgbésí ayé rẹ̀ ní ilè Europe tí ó fẹ́rẹ̀ẹ́ lò tó ọdún mẹ́wàá àbọ̀ èyí tí ó mú u kópa fún àwọn ikọ̀ bíi Monaco, Paris Saint-Germain àti Marseille ní orílẹ̀-èdè France, AC Milan ní orílẹ̀-èdè Italy. 
Ó tún kópa fún ikọ̀ ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì Manchester City àti Chelsea. 
Weah ní ó di kíkéde gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù tí ó ta sánsán jùlọ lágbàáyé lọ́dún 1995 bákan náà ni ó gba àmì ẹ̀yẹ Ballon d’Or ní ọdún yìí kan náà òun sì ni ọmọ ilẹ̀ Adúláwọ̀ kan ṣoṣo tí ó ṣì gba àwọn àmì ẹ̀yẹ́ méjéèjì yìí.
--- Hiddink jẹ́ yíyàn gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ Olympic orílẹ̀-èdè China 
Guus Hiddink ti di fífún ní ojúṣe láti rí i pé ikọ̀ China pegedé sí àṣekágbá ìdíje Olympic ọdún 2020 lẹ́yìn tí wọ́n fa ikọ̀ ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju mọ́kànlélógún lọ lé akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Real Madrid àti ikọ̀ orílẹ̀-èdè Netherlands tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún lọ́wọ́ lọ́jọ́ ajé (Monday). 
Hiddink, ẹni ọ̀kànléláàládọ́rin ọdún, ni akọ́nimọ̀ọ́gbá ńlá tí ó tuntun jù tí yóò kọjá sí orílẹ̀-èdè China láti ìgbà tí ààrẹ orílẹ̀-èdè náà, Xi Jinping, ti fi ìfẹ́ hàn láti sọ orílẹ̀-èdè náà di ilè agbára eré bọ́ọ̀lù àgbááyé.  
Ọmọ orílẹ̀-èdè Neitherland yìí dara pọ̀ mọ́ akẹẹgbẹ́rẹ̀ tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ ní ilẹ̀ Europe rí ìyẹn Marcello Lippi lórí àtẹ ìsanwó àjọ CFA, pẹ̀lú bí akọ́nimọ̀ọ́gbá tí ó kó ikọ̀ Italy gba ife ẹ̀yẹ àgbááyé yìí ń tirẹ̀ ṣe ń pèsè ikọ̀ àgbà ilẹ̀ náà sílẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ fún àṣekágbá ìdíje Ife ilẹ̀ Asia tí yóò wáyé ní United Arab Emirates ní inú oṣù kínní. 
Àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá ńláńlá bíi Luiz Felipe Scolari, Fabio Capello, Manuel Pellegrini àti Andre Villas Boas pẹ̀lú ti ní nǹkan ṣe pẹ̀lú àwọn ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù nínú ìdíje Chinese Super League. 
--- ÀWỌN ÀWÒRÁN: Ikọ̀ Super Eagles ń yá òòrùn ilẹ̀ Seychelles’
Ikọ̀ Super Eagles ti ṣetán láti kojú ikọ̀ Seychelles nínú ìdíje kàkà-kéku-ó –jẹ-èsé tí yóò wáyé ní ìlú Victoria ní ọjọ́ àbámẹ́ta (Saturday). 
Pẹ̀lú bí ilé ṣe kún fọ́fọ́, ikọ̀ Nàìjííríà tí ń gbádùn oor̀un àràn yẹ́ẹ́ tí ó gba orí erékùsù yìí kan
--- LÍÌGÌ UEFA NATION: France ta ọ̀mị̀ òdo sí òdo pẹ̀lú Germany 
France tí ife ẹ̀yẹ́ àgbááyé wà lọ́wọ́ rẹ̀ kò bóde pàdé ó sì nílò láti dúpẹ́ lọ́wọ́ aṣọ́lé kẹta wọn Alphonse Areola fún ọ̀mị̀ òdo sí òdo tí wọ́n gbá pẹ̀lú Germany nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje Líìgì UEFA Nations lọ́lẹ̀ lọ́jọ́bọ (Thursday), àkọ́kọ́ irú ẹ̀ láti ìgbà tí wọ́n ti gbé igbá oró ife ẹ̀yẹ agbááyé sókè. 
Ní inú òjò lálẹ́ ọjọ́ yìí, ikọ̀ Germany tún iyì wọn rà padà lẹ́yìn ìjákúrò láti abala àkọ́kọ́ nínú ìdíje ife ẹ̀yẹ́ àgbááyé tí ó yani lẹ́nu gbáà ní orílẹ̀-èdè Russia, èyí tí ó yára jù nínú ìdíje náà láti bí ọgọ́rin ọdún sẹ́yìn. 
“Ó jẹ́ ìdíje tí ó gbóná girigiri pẹ̀lú bí a ṣe ń fakọyọ jù wọ́n lọ tí àwọn náà sì ń fakọyọ jù wá lọ nígbà mìíràn.,” ni Didier Deschamps akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ France wí.
--- ìdíje AFCON àwọn ọjẹ wẹ́ẹ́wẹ́: ikọ̀ Eaglets fojú sun ìjáwé olúbori lórí ikọ̀ Burkina Faso
Mohammed Sanusi, akọ̀wé àpapọ̀ àjọ tí ó ń mójú tó bọ́ọ̀lù afẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Nàìjííríà (NFF), ní ọjọ́ àìkú (Sunday) fi ìdánilójú rẹ̀ hàn pé ikọ̀  Golden Eaglets yóò na ikọ̀ Burkina Faso ní ọ̀la. 
Ìdíje ìpegedé Àjọ tí ó mójútó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní ìhà ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ (WAFU) ti àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún ìpín B yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ní orílẹ̀-èdè Niger Republic lọ́jọ́ ajé (Monday)
Sanusi sọ pé ikọ̀ tí Manu Garba kó ṣòdí yìí dáńtọ́, wọ́n sì ṣetán àtibi ikọ̀ yóòwù tí ó jẹ́ alátakò wọn ní ìhà ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ wó. 
Ó ní àwọn ti ṣetán láti dá ògo eré bọ́ọ̀lù ikọ̀ àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún padà lágbàáyé. 
“A nílò láti kún fún àdúrà, ní ti ọgbọ́n àwọn ọmọ wa ní ọgbọ́n lórí ṣùgbọ́n a nílò ìdásí Ọlọ́run,” èyí ni òsìṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ yìí wí. 
Ikọ̀ àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún ti orílẹ̀-èdè Nàìjííríà yóò kojú ikọ̀ méjì látàrí yíyọ ikọ̀ Benin Republic dànù. 
Mẹ́wàá nínú ogún àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Benin Republic ni wọn kò pegedé pẹ̀lú ìdánwò àyẹ̀wò inú ara (MRI), èyí tí wọ́n fi yọ ikọ̀ náà dànù bí ẹni yọ jìgá. 
Ní báyìí ikọ̀ Cote d’ Voire àti ikọ̀ Burkina Faso nìkan ni yó ku ikọ̀ Nàìjííríà kù nínú ìpín wọn.  
Ikọ̀ Golden Eaglets bákan náà yóò máa wàákò lọ́jọ́ Ajé (Monday) láago mẹ́rin ọ̀sán aago abẹ́lé pẹ̀lú ikọ̀ Burkina Faso. 
Ìdíje ìpegedé (WAFU) yìí jẹ́ ìpegedé fún ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ (AFCON) àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún tí yóò wáyé ní orílẹ̀-èdè Tanzania èyí tí ó tún jẹ́ òsùwọ̀n ìpegedé sí ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbááyé àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún èyí tí yóò wáyé ní orílẹ̀-èdè Peru lọ́dún 2019.
--- Ikọ̀ Nàìjííríà gbéra lọ sí Idíje Ajẹmáyòtẹníísì àgbááyé. 
Ikọ̀ tí ó sojú Nàìjííríà níbi Idíjẹ Ajẹmáyòtẹníísì kúrò ní Èkó lọ sí ibi ìdíje Ajẹmáyòtẹníísì àgbááyé ní ìlú Beijing.
Ikọ̀ yìí tí ó ní obìnrin kan àti ọkùnrin mẹ́ta gbéra kúrò lórílẹ̀-èdè pẹ̀lú ọkọ̀ òfurufú Ethiopian 
Obìnrin kan ṣoṣo yìí ni Faith Obazuaye, nígbà tí àwọn ọkùnrin akẹẹgbẹ́ rẹ̀ jẹ́ Nasiru Bello, Tajudeen Agunbiade àti Olufemi Alabi.
Ìdíje yìí yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹjọ yóò sì parí ní ọjọ́ kẹta oṣù kẹsàn-án. 
Bankole, nígbà tí ó ń sọ̀rọ̀ kí wọ́n tó gbéra, so pé àwọn aláyò yìí ti múra gidigidi fún iṣẹ́ tí ó wà níwájú wọn. 
“A nígbàgbọ́ nínú wọn àti ohun tí wọ́n lè ṣe, mo sì ní ìgbàgbọ́ pé wọn yóò mú orílẹ̀-èdè wa yangàn. Kí àwọn pẹ̀lú fi ara balẹ̀ gbá gbogbo ayò náà pẹ̀lú àfojúsùn. 
Bankole, tí ó jẹ́ Kọmíṣánnà Ọlọ́pàá, bákan náà pàrọwà sí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà tí wọ́n ń gbé ní orílẹ̀-èdè China láti wá wú àwọn olùfọkànsìn wọ̀nyí lórí. 
--- Mà á ríi pé mo dúró pé nínú ikọ̀ City – Kompany
Balógun ikọ̀ Manchester City Vincent Kompany sọ pé àbùdá àdámọ́ òun láti máa ṣe dáadáa le mú kí òun ó fa ọjọ́ òun gùn nínú ikọ̀ aṣaájú ìdíje Premier League ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì náà. 
Ọmọ ọdún méjìlélọ́gbọ̀n adiẹ̀yìnmú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Belgium yìí ti gbìyànjú lọ́pọ̀ láti jàjà bọ́ lọ́wọ́ oríṣìíríṣìí ìfarapa láti nǹkan bí ọdún mẹ́wàá tí ó ti wà nínú ikọ̀ náà.. 
“Mo wòye pé ohun tí àwọn ènìyàn ò tíì fi taratara mọ̀ nípa mi ni pé yàtọ̀ sí níní àwọn ìfarapa, mó rí oore-ọ̀fẹ́ jíjẹ́ alábùdá àdámọ́ eré sísá gbà.  
“Nítorí náà, eré ṣì ṣì wà lẹ́sẹ̀ mi,” Kompany, tí àdéhùn rẹ̀ yóò tẹnu bẹpo ní sáà tó ń bọ̀ ló sọ fún ìkànnì àyélujára ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù náà.
Kompany jẹ́ gbígbé wọlé nínú ìjáwé olúborí àmì ayò méjì sí òdo pẹ̀lú ikọ̀ Arsenal nínú ìdíje àkọ́kọ́ wọn, ṣùgbọ́n ó bẹ̀ẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú ikọ̀ tí ó fìyà jẹ ikọ̀ Huddersfield Town pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí ọ̀kan ní òpin ọ̀sẹ̀ tó kọjá. 
--- Ayò Hockey: Ìdíje Líìgì ọdún 2018 yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́ àbámẹ́ta (Saturday)
Fatai Atanda, ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ ìmọ̀ ẹ̀rọ àjọ tó ń mójú tó ìdíje Hocky lórílẹ̀-èdè Nàìjííríà (NHF), sọ ní ọjọ́bọ (Thursday) pé Líìgì ayò Hockey ti ọdún 2018 yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ àbámẹ́ta (Saturday) ní pápá ìṣeré ìjọba àpapọ̀, Abuja. 
Atanda sọ pé ìpín mẹ́rin ni wọn yóò pín ìdíje náà sí, ó sì sọ pé ikọ̀ mẹ́rìndínlógún ikọ̀ ọkùnrin mẹ́jọ àti obìnrin mẹ́jọ ni yóò kópa. 
Lọ́dún tó kọjá, Kada Queens ìlú Kaduna ni ó gbé ife ti àwọn obìnrin lọ ilé nígbà tí Niger Flickers gba ti àwọn ọkùnrin.
Ìdíje yìí wà ní ìbámu pẹ̀lú àlàkalẹ̀ àjọ yìí láti tẹ ayò hockey síwájú lórílẹ̀-èdè Nàìjííríà, pàápàá jùlọ láàrin àwọn ọ̀dọ́ láti lè ṣe àlékún iṣẹ́ ọwọ́. 
--- Ikọ̀ Falconets lè lu ikọ̀ Spain – Garba Manu
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Golden Eaglet Manu Garba sọ pé ó dá òun lójú pé Ikọ̀ Falconets ní agbára àti lu akẹẹgbẹ́ wọn láti orílẹ̀-èdè Spain nínú ìfigagbága ìpele kejì sí àṣekágbá ife ẹ̀yẹ àgbááyé àwọn ọ̀dọ́bìnrin tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ ní ìlú France. 
Garba, tí ó fi àrídájú yìí hàn ní ìlú Abuja, sọ pé ikọ̀ Falconets ti ṣe iṣẹ́, wọ́n sì ti pinnu láti lè jẹ́ kí ògo ife ẹ̀yẹ àgbááyé yìí jẹ́ tiwọn. 
“Ikọ̀ Falconets ti ṣiṣẹ́ takuntakun láti múra sílẹ̀ fún ìdíje àṣekágbá ife ẹ̀yẹ àgbááyé àwọn ọ̀dọ́bìnrin tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ. 
“ìpele kejì sí àṣekágbá jẹ̀ ìpele tí a ti ń jára ẹni bọ́, ó sì ṣeéṣe láti na ikọ̀ Spain tí àwọn ọmọbìnrin wa bá le mú àlékú bá ìṣọwọ́wọlé lọ́wọ́ iwájú wọn, ni Garba wí. 
Akọ́nimọ̀ọ́gbá yìí fi àtìlẹyìn orílẹ̀-èdè yìí dá ikọ̀ Falconets lójú, ó sọ pé àwọn ọmọ Nàìjííríà wà lẹ́yìn wọn. 
Ó sọ pé ikọ̀ yìí pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ Ọlọ́run àti iṣẹ́ takuntakun yóò pegedé sí ipele tí ó kángun sí àṣekágbá. 
Ikọ̀ Falconets lọ́jọ́ ajé (Monday) ta ọmì àmì ayò kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú ikọ̀ orílẹ̀-èdè China láti pegedé sí ìpele kejì sí àṣekágbá.
--- Ìpè fún ìṣonígbọ̀wọ́ ti jẹ́ fífi síta fún àwọn eré ìdárayá lórílẹ̀-èdè Nàìjííríà.
Àwọn ilé iṣẹ́ àti àwọn ènìyàn tí wọ́n lágbára láti náwó lé orí eré-ìdárayá ní orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ti jẹ́ rírọ̀ fún ìṣonígbọ̀wọ́. 
Ọ̀gbẹ́ni Bukola Olapade, ọ̀kan nínú àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ tí ó ń rí sí àwọn ìdíje orí pápá ní ilẹ̀ Adúláwọ̀, èyí tí wọ́n ń pè ní African Athelethics Championship ti ọdún 2018 tí ó wáyé ní ilú Asaba, ìpínlẹ̀ Delta state ni ó sọ èyí lásìkò tí ó ń bá àwọn oníròyìn sọrọ̀ ní ìlú Asaba, Ọ̀gbẹ́ni Olapade ní báyìí wá lo iṣẹ́ rere ilé-iṣẹ́ Rite foods limited gẹ́gẹ́ bí àpẹẹrẹ lórí bí wọ́n ṣe pèsè ohun jíjẹ àti ohun mímu fún àwọn olùdíje. 
Nígbà tí a fi ìṣonígbọ̀wọ́ lọ̀ wọ́n, lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ ni wọ́n fi ìfẹ́ hàn sí i, wọ́n sì kópa délẹ̀ nínú ìṣonígbọ̀wọ́ ìdíje orí pápá náà.
Ọ̀gbẹ́ni Olapade tún ṣàlàyé síwájú sí i pé níbi ìdíje náà ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn tí wọ́n wà níbi ayẹyẹ ìṣíde ní wọ́n pèsè ohun jíjẹ àti ohun mímu láti ọ̀dọ̀ Rites foods fún, bẹ́ẹ̀ ni wọ́n pèsè ẹlẹ́rìndòdò àti ìpanu fún àwọn ọmọ kéékèèké níbi ìdíje náà.  
Olùbẹ̀wọ̀ àgbà fún ilé-iṣẹ́ Rite Foods Ltd, Ọ̀gbẹ́ni Saleem Adegunwa fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé ilé-iṣẹ́ náà ń gbìyàjú gbogbo ipá rẹ̀ láti ṣàtìlẹyìn ohun tí yóò gbé ògo Nàìjííríà jáde.
‘A nígbàgbọ́ pé àwọn ènìyàn wa lè dá àwọn àrà ọ̀tọ̀ pẹ̀lú ẹ̀bùn wọn, àtìlẹ́yìn wa oríṣiríṣi, ìṣonígbọ̀wọ́, ìṣàtìlẹyìn pẹ̀lú ìlù, àti àwọn ohun mìíràn. 
Ó sọ ọ́ di mímọ̀.
Ọ̀gbẹ́ni Adegunwa sọ pé ilé-iṣẹ́ Rite foods ti ná nǹkan bí ọgbọ̀n mílíọ́nù náírà (N30 million) lórí ohun jíjẹ àti ohun mímu tí wọ́n pèsè fún àwọn aláyò wọ̀nyí ẹ̀yí tí ó sọ pé àwọn ṣe gẹ́gẹ́ bí àtìlẹyìn fún eré ìdárayá ní orílẹ̀-èdè Nàìjííríà àti ilẹ̀ Adúláwọ̀ lápapọ̀. 
Olùbẹ̀wọ̀ àgbà fún ilé-iṣẹ́ yìí fi dá wa lójú pé, lóòótọ́ ni ìdíje yìí ń wá sí òpin ní ọjụ́ àìkú (Sunday), ṣùgbọ́n ilé-iṣẹ́ Rite foods yóò tẹ̀síwájú akitiyan rẹ̀ láti máa ṣàtìlẹyìn ìdíje náà. Ó sọ pé ìdí pàtàkì àtìlẹyìn ilé-iṣẹ́ Rite Foods fún ìdíje yìí ni ìlú Àsaba lọ́dún 2018 ni láti pèsè ohun jíjẹ fún àwọn ajáwé olúborí.  
Ó sọ pé àwọn ohun jíjẹ yìí yóò sọ okun wọn dọ̀tun bí wọ́n tún ṣe ń díje sí i. 
--- E ṣé o – Ta Lou relishes ìjáwé olúborí Asaba, ó dú pé lọ́wọ́ àwọn alátilẹyìn
Látàrí ìjáwé olúborí rẹ̀ nínú ìdíje ọlọ́gọ́rùn mítà ní àṣekágbá ìdíje àwọn Àgbà Asáré orí pápá ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2018 ní ìlú Asaba, Gbajúgbajà ẹlẹ́ṣẹ̀ ehoro ọmọ ilẹ̀ Ivory coast Ta Lou Marie Josée‏ ti fi ẹ̀mí ìmoore rẹ̀ hàn fún àtilẹ́yìn ńlá láti ọ̀dọ̀ àwọn olólùfẹ́ eré ìdárayá lórílẹ̀-èdè. 
Marie Josee Ta Lou lọ́jọ́bọ (Thursday) gba àmì ẹyẹ wúrà ìdíje náà pẹ̀lú eré ìṣẹ́jú àáyá mọ́kànlá-lé-ìṣẹ́jú-iná-mẹ́ẹ̀ẹ́dógún 11.15 tí ó fi na Janet Amponsah ọmọ orílẹ̀-èdè Ghana tí ó sá tirẹ̀ ní ìṣẹ́jú àáyá méjìlá-dín- ìṣẹ́jú-iná-mẹ́fa 11.54 seconds; nígbà tí ọ̀dọ́mọdebìnrin ọmọ Nàìjííríà Udo Joy-Gabriel pári tirẹ̀ pẹ̀lú ìṣẹ́jú àáyá méjìlá-dín- ìṣẹ́jú-iná-méjì
Pẹ̀lú bí ó se ti gba àmì ẹ̀yẹ ìdíje ọlọ́gọ́rùn mítà sápò rẹ̀, Ta Lou yóò gbìyàjú láti mú ìgbèrú bá ìkópa ipò rẹ̀ lágbàáyé nípa kíkópa dáradára nínú ìdíje IAAF tí yóò wáyé láìpẹ́ yìí.
--- Àkàndá ẹ̀dá oníjó gba àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Kenya níyànjú.
Àjọ Elétò Ilera Àgbááyé ti sọ pé ó lé ní ọ̀kànlélọ́gọ́rin mílíọ̀nù àwọn ọmọ ilẹ̀ Adúláwọ̀ tí ó jẹ́ Àkàndá, bẹ́ẹ̀ni ọ̀pọ̀ nínú wọn sì ń fojú winá ìrẹ̀wẹ̀sì ọkàn àti ìkórìíra, léyìí tí ó ń ṣe àkóbá fún àǹfààní wọn láti kópa nínú ètò ẹ̀kọ́, iṣẹ́ àti ìgbáyégbádùn.  
Fún ènìyàn láti jó lójú ofurufú jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ijó tí ó wọ́pọ̀ láàárín àwọn àkàndá lórílẹ̀-ède Kenya.
Nicholas Ouma Odhiambo sọ pé ikọ̀ yìí fún òhun ní oore-ọ̀fẹ́ láti lè kópa nínú ìdíje ijó jíjó náà 
--- Ìdí tí mo fi gba iṣẹ́ ikọ̀ Juventus – Ronaldo 
Atamátàsé ikọ̀ orílẹ̀-èdè Portugal Christiano Ronaldo sọ pé òun dara pọ̀ mọ́ ògbóhùntarìgì ikọ̀ orílẹ̀-èdè Italy torí pé òun fẹ́ ràn ikọ̀ 'old lady' ọ̀hún lọ́wọ́ láti túbọ̀ máa gba ife ẹ̀yẹ sí i pàápàá jùlọ ìfẹ́ ẹ̀yẹ UEFA Champions League.
Nígbà tí ó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lẹ́yìn ìgbà tí a ṣí aṣọ lójú rẹ̀, Ronaldo sọ pé òun fẹ́ ní ipa nínú ìdíje Serie A.
"Mo fẹ́ràn ìfigagbága, mo sì mọ̀ pé èyí yóò le.
"Ìdúrókíni tí mo gbà ní Allianz níbi jọ mí lójú. 
Ronaldo ṣèlérí láti fi òpin sí ọ̀dá ife European tí ó bá ikọ̀ Juventus.
Ronaldo dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Juventus láti ikọ̀ Real Madrid pẹ̀lú àdéhùn owó tí ó lé ọgọ́rùn-ún owó pounds.
Láàárín ọdún mẹ́sàn-án Ronaldo gba ife ẹ̀yẹ UEFA Champions league mẹ́rin àti ife La Liga méjì.
--- VON gba àmì ẹyẹ ìdíje Teníìsì orí tábìlì Obìnrin tí NUJ gbé kalẹ̀.
Kissit Golit ti Voice of Nigeria tí gbé igbá orókè nínú ìdíje Teníìsì orí tábìlì Obìnrin tí NUJ gbé kalẹ̀ ẹlẹ́ẹ̀kkejì irú rẹ.
Ìdíje ọlọ́dọọdún yìí tí ó tí wọ ẹ̀ẹ̀kejì irú rẹ̀ jẹ́ gbígbá ní ọjọ́ àbámẹ́ta (Saturday), Ọjọ́ kẹrìnlá, Oṣù keje ọdún 2018 ní gbongan ilé àṣà ilẹ̀ China ní ìlú Abuja.
Ilé àṣà ilẹ̀ China ń ṣe àṣepọ̀ pẹ̀lú Ẹgbẹ́ àwọn Òníròyin Nàìjíríà (NUJ) ẹ̀ka ti olú ìlú ilẹ̀ Nàìjíríà.
Tokumbo Adesanya ni ó gbaàmì ẹyẹ ìdíje Teníìsì orí tábìlì Ọkùnrin tí NUJ gbé kalẹ̀, ẹlẹ́ẹ̀kejì ti ẹ̀ka sí ẹ̀ka. Òun ló ṣojú àjọ oníròyìn ilẹ̀ Nàìjíríà láti na aṣojú ilé-iṣẹ́ ọ̀rọ̀ ìròyìn tí àmì ẹyẹ yìí wà lọ́wọ́ rẹ̀, Onosanya, Sangotola Tobi yìí wà lára àwọn mẹ́ta tí wọ́n ṣojú Voice of Nigeria ṣùgbọ́n kò bóde pàdé pẹ̀lú bí wọ́n ṣe yọwọ́ kílàńkó rẹ̀ ní ìpele kejì sí àsekágbá.
Lára àwọn tí ó tún ṣojú Voices of Nigeria ni Comfort Babatunde tí wọ́n já kúrò ní ìpele àkọ́kọ́.
--- Ìròhìn gbangba: Ronaldo dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Juventus pẹ̀lú àdéhùn àrùnlélọ́gọ́rùn-ún mílíọ́nu owó pounds.
Atamátàsé ọmọ orílẹ̀-èdè portugal Cristiano Ronaldo ti kúrò ní inú ikọ̀ Real Madrid bọ́ sí inú akínkanjú ikọ̀ orílẹ̀-èdè Italy Juventus ti ìlú Turin pẹ̀lú  àrùnlélọ́gọ́rùn-ún mílíọ́nu owó pounds.
Ní nínú ọ̀rọ̀ kan tí a fi léde lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday), Real Madrid sọ pé àwọn ta Ronaldo sí inú ikọ̀ Juventus ní ìbámu pẹ̀lú ìfẹ́ ọmọ ẹ̀tàlélọ́gbọ̀n ọdún ọ̀hún. 
“Real Madrid fẹ́ fi ẹ̀mí ìmoore wọn hàn sí agbábọ́ọ̀lù tí ó ti fi ara rẹ̀ hàn gẹ́gẹ́ bí agbábọ́òlù tí ó dára jùlọ lágbàáyé tí ó sì ti nípa lórí àwọn àsìkò tí ó dára fún wa jùlọ nínú ìtàn bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé. 
“Yàtọ̀ sí àwọn àmì ẹyẹ yìí, àwọn ife ẹ̀yẹ tí ó gbà àti àwọn ìjáwé olúborí rẹ̀ lórí pápá láàrin ọdún mẹ́sàn-án yìí, Cristiano Ronaldo ti jẹ́ àpẹẹrẹ ìfarajìn, ìṣojúṣe, ẹ̀bùn àti ìlọsíwájú.” nínú ọ̀rọ̀ náà.
Ronaldo kúro ní olú ìlú orílẹ̀-èdè Spaini yìí lẹ́yìn tí ó ti di ẹni tí ó rí àwọn he jùlọ nínú ìtàn ikọ̀ Real Madrid pẹ̀lù àmì ayò ọ̀tàlénírinwódínmẹ́sàn-án nínú ifẹ̀sẹ̀wọnsẹ̀ òjìlénírinwódín-méjì. 
Ní àpapọ̀ ó gba ife ẹ̀yẹ mẹ́rìndínlógún nínú wọn ni ife European mẹ́rin, méta jẹ́ léra wọn nígbà tí ìkẹrin jẹ́ sáà márùn-ún sẹ́yìn.
--- Mahrez tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn ọdún márùn-ún pẹ̀lú ikọ̀ Man City
Agbábọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀-èdè Algeria Riyad Mahrez parí ìtọkọ́sọ́ rẹ̀ lọsí ikọ̀ aṣáájú ìdíje Premier League, Manchester City lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday), lẹ́yìn oṣù méje tí ó ti sọ̀rètí nù làtàrí pé ikọ̀ City kọ̀ láti san owó tí ikọ̀ Leicester ń bèèrè fún.
Ní àsìkò yìí, ikọ̀ Leicester so pẹ́ àwọn tà á ní iye owó tí ó wọn inú ìwé ìtàn ikọ̀ náà, tí àwọn ìròyìn kan sì ń ní I lérò pé ikọ̀ aṣáájú yìí san ọgọ́ta mílíọ́nù owó pounds (Ọgọ́rin mílíọ́nù dín díẹ̀ Owó dọ́là) léyìí tí yóò sọ ọ́ di èyí tí ó ń wọ inú ìwé ìtàn. 
Ọmọ ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n yìí tí ó jẹ́ èèkàn nígbà tí ikọ̀ Leicester gba ife Premier League lọ́nà ìyanu lọ́dún 2016 tọwọ́ bọ adéhùn ọdún márùn-ún. 
“Inú mi dùn láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ City, ikọ̀ tí ó ń gbá bọ́ọ̀lù tó ta sánsán lábẹ́ Pep Guardiola. 
Wíwò wọ́n lókèèrè jẹ́ oun tí ó máa ń wù mí.. 
Pep jẹ́ ẹni tí ó fi ara sí títi bọ́ọ̀lù síwájú, léyìí tí ó ṣe régí pẹ̀lú mi, bẹ́ẹ̀ sì ni ìṣọwọ́ṣiṣẹ́ Cítì ní sáà tó lọ kò lẹ́gbẹ́” èyí ni Mahrez wí. 
---Spain yan Luis Enrique gẹ́gẹ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun.
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Spain ti sọ pé akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Barcelona tẹ̀lẹ̀rí Luis Enrique ti di yíyàn gẹ́gẹ́ láti gba àkóso ikọ̀ orílẹ̀-èdè náà. 
Ó rọ́pọ̀ Julen Lopetegui, tí wọ́n yọ níṣẹ́ ní ife ẹyẹ àgbááyé ku ọ̀la lẹ́yìn tí ó gba iṣẹ́ nínú ikọ̀ Real Madrid, nígbà tí Fernando Hierro ti ń tukọ̀ àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ní Russia fún igbà díẹ̀.
Luis Enrique tọwọ́ bọ àdéhùn ọdún méjì. 
--- Ife ẹ̀yẹ àgbááyé di ṣíṣàfihàn ní Moscow
Àjọ tó ń ṣàfihan nǹkan ìṣèmbayé eré ìdárayá FIFA yóò pàtẹ ìfe ẹ̀yẹ olùjáwé olúborí ọdún 2018 fún odidi ọjọ́ àìkú (Sunday) ní ìlú Moscow. 
Yóò jẹ́ ṣíṣàfihàn pẹ̀lú ife ẹ̀yẹ irú rẹ̀, ife Jules Rimet, tí wọ́n kọ́kọ́ fún ẹni tí ó gba ìdìje náà lọ́dún 1930 nígbà tí ìdíje náà bẹ̀ẹ̀rẹ̀. 
Ìṣàfihàn yìí tí a mọ̀ sí, “Àwọn Akọ̀tàn”, yóò wáyé ní yàrá àwòrán ilé-iṣẹ́ Hyundai Motorstudio ní agbègbè New ní ìlú Moscow.  
Ìṣàfihàn yóò parí lẹ́yìn ọjọ́ karùn-ún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àsekágbá ife ẹ̀yẹ àgbááyé ọdún 2018 lórílẹ̀-èdè Russia lọ́jọ́ kẹẹ̀ẹ́dógún oṣù keje.
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé, FIFA, sọ nínú ọ̀rọ̀ kan lọ́jọ́ àbámẹ́ta (Saturday) pé ọ̀fẹ́ ni ìwọlé sí ibi Ìṣàfihàn yìí, ó fi kún un pé wọ́n gba àwọn oníróyìn láàyè láti wọlé, láti ya àwòrán àti láti ká àwòrán sílẹ̀ níbẹ̀.  
“Ibi ìṣàfihàn yìí jẹ́ ìmọrírì ìfẹ́ àti ìkọbiarasí àwọn alátìlẹyìn káàkiri àgbááyé àti ipa wọn lórí ríra iyì fún ife ẹ̀yẹ FIFA àgbááyé. 
“Níbẹ̀, àwọn olùbẹ̀wò le rí àtẹ̀jíṣẹ́ láti ọ̀dọ̀ àwọn alátìlẹyìn àwọn orílẹ̀-èdè méjìlélọ́gbọ̀n tí wọn ń figa gbága àti àfihàn àwọn bọ́ọ̀lù tí wọn lò fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́rìnlélọ́gọ́ta ife ẹ̀yẹ FIFA àgbááyé ọdùn 2018 lórílẹ̀-èdè Russia tí ilé iṣẹ́ adidas pèsè.  
“Lẹ́yìn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ kọ̀ọ̀kan, bọ́ọ̀lù tí ó bá bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà yóò di fífikún ara àwọn àfihàn yìí”,’’ ní ọ̀rọ̀ tí Moritz Ansorge alákòóso Àjọ tó ń ṣàfihan nǹkan ìṣèmbayé eré ìdárayá FIFA ṣe lálàyé.
--- Tite gba àdéhùn ọdún mẹ́rin mìíràn. 
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Brazil (CBF) ń fi àdéhùn ọdún mẹ́rin mìíràn lọ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ náà Tite tòhun tẹnu ìjakúrò nínú ife ẹ̀yẹ agbááyé lẹ́ẹ̀marùn-ún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ láti ìpele kejì sí àṣekágbá. 
Gẹ́gẹ́ bí Globo ìtàkùn ilẹ̀ Brazil ṣe sọ, Ìṣọwọ́ṣiṣẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà yìí tẹ́ Àjọ CBF lọ́rùn, wọ́n sì ń fi àdéhùn mìíràn lọ̀ ọ́. 
Ẹni ọdún mẹ́tàdínlọ́gọ́ta gba àkóso ikọ̀ Brazil ní inú oṣù kẹfà ọdún 2016, ó si ran ikọ̀ náà lọ́wọ́ láti pegedé sí inú ife ẹ̀yẹ àgbááyé FIFA ọdún 2018 pẹ̀lú ipò kíní láti inú àwọn orílẹ̀-èdè ilẹ̀ Guusu America. 
Lábẹ́ àkóso Tite, ikọ̀ Brazil ti jáwé olúborí ní ìgbà ogún, wọ́n ta ọ̀mì mẹ́rin wọ́n sì pàdánù lẹ́ẹ̀mejì péré, nínú rẹ̀ ni ìpàdánù ọjọ́ ẹtì (Friday) pẹ̀lú ikọ̀ Belgium. 
