---Ààrẹ Buhari dé sí New York fún Ìpàdé Àpérò Àjọ UN.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari wà ní New York, fún Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé tí ó jẹ́ ìkẹrìnléláàdọ́rin (74) ìpàdé àpérò irú rẹ̀.
Ààrẹ Buhari, ẹni tí ó dé sí New York ní ọ̀gànjọ́ ọjọ́ Àìkú, tí aṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà fún ilẹ̀ Amẹ́ríkà, Sylvanus Adiewere, Mínísítà fún ọ̀rọ̀ òkèèrè, Geoffrey Onyama àti Mínísítà fún ètò ìlera, Osagie Ehanire àti àwọn mìíràn wá pàde rẹ̀.
Ààrẹ Buhari ni ẹnití yóò jẹ́ ìkarùn-ún nínú àwọn ti yóò máa sọ̀rọ̀ níbi Ìpàdé Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ọ̀hún, ní èyí tí yóò bẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun.
Ààrẹ Buhari yóò máa sọ̀rọ̀ lórí ìṣèjọba àti ìpinnu mẹ́ta tí ó fẹ́ gúnlẹ̀ níbi ìṣèjọba rẹ̀ lẹ́yìn tí ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà fìbò dá a padà sórí àléfà. 
Yóò sì ṣàlàyé àwọn ipò tí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà wà lórí àwọn ọ̀ràn tí ó kan gbogbo àgbáyé gbọ̀ngbọ̀n.
Ìkópa Ààrẹ nínú ìpéjọ àwọn olórí orílẹ̀-èdè àgbáyé ọdún yìí ṣe pàtàkì nítorí ó ṣe pẹ̀kínrẹ̀kí pẹ̀lú Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ Ìpàdé Àpérò Àjọ UN.
Àkórí ìpàdé Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ẹlẹ́ẹ̀kẹrìnléláàdọ́rin (UNGA74) náà ni, ‘Ìgbìyànjú Nílopo-ọ̀nà láti Mú Òṣì Kúrò, Ètò Ẹ̀kọ́ tó yè Kooro àti Mímójútó Ìyípadà Ojú-ọjọ́ àti Ìfi-àwọn-ènìyàn-gbogbo-kun-ètò-gbogbo.
---Àrùn Ebola àkọ́kọ́ ṣẹlẹ̀ ní ìlú Goma ní Orílẹ̀-èdè Ìjọba Àwarawa Olómìnira Congo. 
Àwọn aṣojú ìjọba sọ wí pé, àrùn Ebola àkọ́kọ́ ṣẹ́yọ ní ìlú Goma ní ìlà-oòrùn Orílẹ̀-èdè Ìjọba Àwarawa Olómìnira Congo, ní ọjọ́ Àìkú, tí ó ń bà wọ́n lẹ́rù nítorí ó ṣe é ṣe kí àrùn ọlọ́jẹ̀ náà ó tàn kíá ní agbègbè tí ó mú àlà pẹ̀lú orílẹ̀-èdè Rwanda. 
Ó tó àádọ́ta-ọ̀kẹ́ kan àwọn ènìyàn tó ń gbé ìlú Gómà, t’ó súnmọ́ bèbè adágúndò, tó ìbùsọ̀ 350 ní gúúsù apá ibí tí ó ṣìkejì agbègbè tí àrùn Ebola tí ó pọ̀ j ù lọ ti ṣẹ́yọ ní bí ọdún kan sẹ́yìn.
Ṣùgbọ́n àrùn ibà ọlọ́jẹ̀ náà tí ń ṣe wérewère tàn ká dé gúúsù, tí ó ti ran àwọn ènìyàn 2,500 tí ó sì pa àwọn 1,600.
Bí àrùn Ebola ṣ̣e wọ ìlú Goma
Gẹ́gẹ́ bí àwọn òṣìṣẹ́ ilé–ìwòsàn náà ṣe sọ, àlùfáà ni ẹni tí ó lugúdẹ àrùn náà lásìkò t’ó wá sí ìlú Butembo, ìbùsọ̀ 200 sí àríwá Goma, níbi tí ó ti ṣàgbákò àwọn ènìyàn tó ní àrùn Ebola. 
Àwọn àmì àrùn náà bẹ̀rẹ̀ sí ní máa jẹyọ lọ́sẹ̀ t’ó kọ́ja lásìkò kí ó t ó wọ́kọ akéròpúpọ̀ lọ sí Goma lọ́jọ́ Ẹtì. Nígbà tí ó dé Goma lọ́jọ́ Àìkú ni ó lọ sílé ìwòsàn, níbi tí àyẹ̀wò ti fi hàn pé ó ní àrùn Ebola.
Gẹ́gẹ́ bí iléeṣẹ́ ètò ìlera ṣe sọ “látàrí ìjáfara kẹ́fin alárùn náà àti bí ó ti ṣe wà ní ìyàsọ́tọ̀ọ̀tọ̀, àti ìṣèdánimọ̀ gbogbo àwọn èrò ọkọ̀ láti Butembo, ewu ìfọ́nká sí àwọn agbègbè tí ó kù ní Goma kéré.” wọn ní gbogbo ibùdókọ̀
Ìlú Goma ti ń gbaradì fún àrùn Ebola láti ọdún tó kọjá, ṣíṣètò ibi tí àwọn ènìyàn náà yóò ti máa fi omi fọ ọwọ́, tí wọ́n sì tún ṣe àrídájú pé àwọn awakẹ̀kẹ́-alùpùpù kò yá ara wọn ní akoto.
Àmọ́ ní àwọn ìgbèríko, àrùn ọlọ́jẹ̀ náà ti ṣòro láti kápá. Àìfọkàntán àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera àti ìjà ìgboro ti di àwọn akitiyan ìkápá lọ́wọ́, ó sì tí fa kí àwọn tí ó lùgbàdì ó pọ̀ sí i.
Àrùn Ebola máa ń fa àrùn ìgbẹ́ gbuuru, èébì, àti àrùn ibà ẹlẹ́jẹ̀ tí ó lè ràn nípase oje ara. 
Àjàkálẹ̀ kan ní àárín ọdún 2013 àti 2016 pa ju ènìyàn tí ó lé ní ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá (11,300) ní Ìwọ̀-oòrùn Ilẹ̀-Adúláwọ̀.
WHO fèsì  
Ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn Ebola àkọ́kọ́ irú ẹ̀ ní Orílẹ̀-èdè Ìjọba Àwarawa Olómìnira Congo ní ìlà-oòrùn ìlú Goma jẹ́ ìṣípòpadà tí ó ṣe kókó nínú ìpele àjàkálẹ̀ náà, Olóyè Tedros Adhanom Ghebreyesus Àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé sọ. 
Tedros sọ wí pé òun nírètí pé kò ní sí ìtànkálẹ̀ àrùn náà ní ìlú náà, ṣùgbọ́n ó ń k ó àwọn ìgbìmọ̀ pàjáwìrì àjọ WHO jọ láti ṣe ìpinnu bóyá àjàkálẹ̀ náà jẹ́ ètò ìlera pàjáwìrì àgbáyé. 
— Àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé (WHO) 
Ibi Ìwòsàn àrùn Ebola ní Goma, DRC, ti ń ṣiṣẹ́ láti oṣù Èrèlé, tí onítọ̀hún sì ti ń gba ìtọ́jú níbẹ̀. Gẹ́gẹ́ bí ìgbaradì náà, òṣìṣẹ́ elétò ìlera 3000 ni a ti bupá fún ní ìlú náà nìkan. 
---NMA dá àwọn Ìpínlẹ̀ lẹ́bi fún ipò àìdára ètò ìlera abẹ́lé 
Ẹgbẹ́ àwọn Òṣìṣẹ́ Oníṣègùn Òyìnbó orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, (Nigeria Medical Association, NMA), ti bẹnu àtẹ́ lu bí àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ ṣe pa ilé ìwòsàn abẹ́lé orílẹ̀-èdè náà tì sẹ́gbẹ̀ẹ́ kan.
Ààrẹ ẹgbẹ́ NMA, Dr Francis Faduyile, ló sọ fún àwọn akọ̀ròyìn nílùú Àbújá pé, bí àwọn gómìnà Ìpínlẹ̀ lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà kò ṣe kọbiara sí ilé-ìwòsàn abẹ́lé ló fà á tí àwọn ilé-ìwòsàn náà ṣe dẹnu kọlẹ̀.
Ó sọ pé àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ti pa ilé ìwòsàn abẹ́lé àwọn ìpínlẹ̀ náà tì, tí ó ń tẹnu mọ́ ọ wí pé wọ́n ti jẹ́ kí ó ní ìfàsẹ́yìn tí ó pọ̀. 
Gẹ́gẹ́ bí ó ti ṣe sọ, ìkáwọ́ àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ni àwọn ilé ìwòsàn abẹ́lé wà àti pé àkàtà wọn ni àwọn ilé ìwòsàn gbogbó wà, tí ìjọba ìpínlẹ̀ kò sì ṣe tó ati sa ipá ní ti èyí. 
Ó sọ pé NMA ti jára mo àgbàwí, yóò sì ìjíròrò pẹ̀lú ìjọba ìpínlẹ̀ láti wá ojútùú sí ipò adójútini náà. 
“A nírètí láti lọ sí Àpérò Àwọn Gómìnà nígbà mìíràn tí wọ́n bá ní ìpàdé láti ṣíjú wọn sí àwọn ohun tí ó kàn gbọ̀ngbọ̀n. 
Ètò ìlera abẹ́lé jẹ́ kọnti nínú àtúnṣe ètò ìlera ní orílẹ̀-èdè.” 
Faduyile sọ pé kí Ìjọba Àpapọ̀ ó wá nnkan ṣe sí ti ìwàgbẹ ọpọlọ tí ó lè ṣe ìgbàpadà ẹ̀ka ìlera. 
Gẹ́gẹ́ bí ààrẹ ẹgbẹ́ NMA ṣe sọ, a ti ṣ’àkíyèsí wí pé ìjọba kò ṣe dáadáa nínú ẹ̀ka ìlera. 
Faduyile sọ pé lára àwọn ìgbésẹ̀ láti ṣe ìgbàpadà ẹ̀ka ìlera, NMA ti gbé ìgbésẹ̀ láti gbárùkù ti Ètò Mádàánilófò Àwùjọ. 
Ó sọ pé àjọ náà yóò ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n ń ṣe àgbékalẹ̀ ètò mádàánilófò ìlera ti wọn, wọ́n rọ̀ wọ́n láti béèrè fún ìtọ́nà lọ́wọ́ NMA ní ọ̀nà tí ó yẹ. 
---Nàìjíríà tún ìpinnu rẹ̀ sọ láti ṣe ìgbélárugẹ ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn
Ìjọba orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti ní òun kò ní fi àyè gba lílọ ìwà ìjìyà ìpalára láti gba ìjẹ́wọ́ lọ́wọ́ ẹni tàbí ìfìyàja ẹni tí a fi ẹ̀sùn kàn mọ́. 
Agbẹjẹ́rò Àgbà fún Orílẹ̀-èdè àti Akọ̀wé Àgbà ní ilé–iṣẹ́ Ètò Ìdájọ́, Ọ̀gbẹ́ni Dayọ̀ Akpata l’ó s’ọ̀rọ̀ yìí nílùú Àbújá, níbi ayẹyẹ láti sàmì sí àjọ̀dún Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé ọdún 2019 ní Àtìlẹ́yìn fún Àwọn tí ó ń Jìyà ìpalára.
Ọ̀gbẹ́ni Akpata ẹni tí ó jẹ́ onímọ̀-egbò inú ọpọlọ sọ wí pé ètò òmìnira ìjìyà ìpalára kì í ṣe ohun ìdúnàdúrà. 
Akọ̀wé Àgbà náà ní ẹgbẹẹgbẹ̀rún awon ènìyàn, ebi ati àwọn lẹ́gbẹ́lẹ́gbẹ́ jákèjádò ilé-ayé ń jìyà ara àti egbò-inú ọpọlọ látàrí ìjìyà ìpalára.
Ó ní, “gbogbo ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà l’ó ní ẹ̀tọ́ sí ìbọ̀wọ̀fún ìyìn ọmọ-ènìyàn, láti ìhín lọ, kò sí ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ fì̀yà jẹ ẹlòmíràn tàbí ìwà àìṣènìà."
Ní ọ̀rọ̀ rẹ̀, “orílẹ̀-èdè Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kan lára orílẹ̀-èdè tí ó t’ọwọ́bọ ìwé àjọ UN l’órí ìjìyà ìpalára tí ó ka ìjìyà ìpalára léèwọ̀.
“Òfin orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti fún Ilé-Iṣẹ́ ètò ìdájọ́ l’ágbára láti mú àbá d’òfin ìtako ìwà ìpalára ṣe."
Ọ̀gbẹ́ni Hamza l’ó ṣójú fún ọ̀gbẹ́ni Akpata níbi ayẹyẹ náà .
---Igbákejì Ààrẹ Ọ̀ṣínbájò yóò ṣèpàdé pẹ̀lú Mike Pence, àti àwọn t’ó kù l’órílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà 
Igbá-kejì Ààrẹ Yẹmí Ọ̀ṣínbájò ń lọ sí orílẹ̀ Amẹ́ríkà, United States níbi tí yóò ti máa ṣẹ̀pàdè pẹ̀lú akẹgbẹ́ rẹ̀ tí ó jẹ́ igbá-kejì Ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà ọ̀gbẹ́ni Mike Pence, àti àwọn ènìyàn jàǹkàn-jàǹkàn lorílẹ̀-èdè náà. 
Àtẹ̀jáde kan tí ó wà láti ilé-iṣẹ́ igbá-kejì Ààrẹ sọ pé “Igbá-kejì Ààrẹ ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbájò yóò kọ́kọ́ ṣe ìpàdé pẹ̀lú ìgbìmọ̀ aláṣẹ lórí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ti ilẹ̀ òkèèrè lọ́jọ́ Ajé ní New York, kí ó tó máa ṣèpàdé pẹ̀lú igbá-kejì Ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà ní Washington DC ní ọjọ́ Ọjọ́rú.
“Lára nǹkan tí igbá-kejì Ààrẹ, Yẹmí Ọ̀ṣínbájò yóò máa bá akẹgbẹ́ rẹ̀ jíròrò ni lórí bí ìdàgbàsókè yóò ṣe túbọ̀ máa gbilẹ̀ sí i lórí ìbáṣẹpọ̀ t’ó wà láàárín orílẹ̀-èdè méjèèjì, bákan náà, ni igbákejì Ààrẹ Ọ̀ṣínbájò yóò tún máa sọ̀rọ̀ lórí ètò ọ̀rọ̀ ajé.
"Igbákejì Ààrẹ fi ìlú sílẹ̀ ní ọ̀sán ọjọ́ Àbámẹ́ta, ìrètí wa pé yóò padà sí Àbújá ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀.
---Muhammad-Bande di Ààrẹ Àpérò Àjọ UN
Aṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà fún Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé (United Nations) Tijjani Muhammad-Bande ni ó ti jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ kẹrìnléláàádọ́rin Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé.
Muhammad-Bande, nìkan l’ó díje fún ipò yìí, a dìbò yàn án nípasẹ̀ pípa ohùn pọ̀ lásìkò ìpàdé àpérò àjọ àgbáyé kẹ́tàdínláàdọ́rùn-ún t’ó wáyé ni New York lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun, ọjọ́ kẹrin oṣù kẹfà. 
Òun ni yóò jẹ́ ọmọ Nàìjíríà kejì tí yóò di ipò náà mú lẹ́yìn tí ajagun fẹ̀yìn tì Joseph Garba tí ó jẹ́ aṣojú tẹ́lẹ̀ rí àti ọgbọ́n òṣèlú, ẹni tí ó darí ikọ̀ náà láàárín ọdún 1980 sí 1990.
Oṣù Kesan-an ọdún 2019 ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́. 
---Awon ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ní ẹ̀yìn odi ń ṣ’alágbàáwí fún ìdìbò láti ìlú òkèèrè.
Wọ́n ti rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tó ń gbé ní ìlú òkèèrè láti ṣe àgbáwí fún òfin tí yóò gbà wọ́n láàyè láti máa dìbò lásìkò ètò ìdìbò níbikíbi lẹ́yìn odi. 
Alága, Àjọ Àwọn Ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà nílẹ̀ òkèèrè, tí ó tún jé Olùdámọ̀ràn Pàtàkì fún Ààrẹ Muhammadu Buhari, Àbíkẹ́ Dábírí-Erewa, l’ó pe ìpè yìí lásìkò àpèjẹ tí wọ́n ṣe fún àwọn aṣojú ọmọ ẹgbẹ́ APC t’ó ń gbé nílùú òkèèrè, ní ìlú Àbújá, orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
" ẹ ṣéun púpọ̀ tí ẹ wá sílé nítorí wí pé ẹ fẹ́ wá darapọ̀ mọ́ ètò ìfinijoyè Ààrẹ Buhari. 
Gbogbo yín ni ẹ ti ṣe iṣẹ́ takuntakun fún àṣeyọrí rẹ̀, pẹ̀lú oore-ọ̀fẹ́ Ọlọ́run àti ìpinnu, Ààrẹ bá a yín sọ̀rọ̀ lánàá, kò ní já gbogbo yín kulẹ̀.  
Ó ní " Oun tí mo lérò pé ìlépa tí ó ṣe Pàtàkì jù lọ fún wa ni àṣeyege ìdìbò láti ìlú òkèèrè. 
Gbogbo wa ni a ní lati ṣiṣẹ́ pọ̀ lati ṣe àṣeyọrí.
Ó sọ “Mo fẹ́ rọ̀ gbogbo yín, bí Àpéjọ kẹsàn-án ṣe ń ilé wọlé, ẹ jẹ́ kí á bẹ̀rẹ̀ lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀, kí á gbìyànjú láti lọ sí Ìgbìmọ̀-aṣòfin, k’á sì kó sí wọn lẹ́mìí láti rí i dájú wí pé àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ní ẹ̀yìn odi láti lè dìbò, nítorí náà ó ṣe kókó”.  
Ó sọ “ní báyìí ẹ ti ní Àjọ Ọmọ orílẹ̀-èdè nílẹ̀ òkèèrè, ẹ fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú Àjọ náà, kí èyí ba lè di mímúṣẹ, bí àwọn orílẹ̀-èdè kéréjekéréje bá leè ṣe é, mi kò rí ìdí kan tí àwọn Ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà kò leè dìbò”.
Ó tẹnumọ " yóò jẹ́ ogun tí ó ṣòro láti jà, ṣùgbọ́n a gbọdọ̀ ṣe àrídájú wí pé ìdìbò lẹ́yìn odi di àmúṣẹ”. 
---Ààrẹ Buhari forílé orílẹ̀-èdè Saudi Arabia fún Ìpàdé àpérò OIC.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fi Abuja sílẹ̀ láti lọ fún Ìpàdé àpérò Ẹgbẹ́ Àjùmọ̀ṣe àwọn Ẹlẹ́sìn Islam, OIC nílùú Makkah ní orílẹ̀-èdè Saudi Arabia.
Ìpàdé àpérò gbogbogboò OIC ẹlẹ́ẹ̀kẹrìnlá irú rẹ̀, tí yóò wáyé lọ́jọ́ Ẹtì (Friday) ọjọ́kankàndínlọ́gbọ̀n, oṣù Karùn-ún, tí Ọba Salman Abdulaziz Al Saud yóò gbàlejò, tí àwọn Olórí orílẹ̀-èdè tí wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ àjọ náà yóò lọ fún. 
Gẹ́gẹ́ bí ilé-iṣẹ́ Akọ̀wé ẹgbẹ́ OIC ṣe fi léde, àkórí ìpàdé àpérò naa ni: “Àpérò Makkah al-Mukarramah: Ìfọwọ́sọwọ́pọ̀ fún ọjọ́-ọ̀la " láti mú ìdàgbàsókè bá ìṣọ̀kan àwọn ẹlẹ́ṣin Mùsùlùmí lágbàáyé.
Ààrẹ Buhari yóò sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé náà àti ìmẹ́nuba ìdí tí àwọn orílẹ̀-èdè tí wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ àjọ náà fi gbọdọ̀ fìmọ̀-ṣọ̀kan, láti ṣiṣẹ́ papọ̀ láti gbógun ti àwọn ìpèníjà bí i ìwà ìdúnkookò-mọ́ni àti làásìgbò àwọn alákata-kítí.
---Nàìjíríà rawọ́ ẹ̀bẹ̀ ìrànwọ́ sí U.S láti kojú ìṣòro àìríṣẹ́ṣe.
Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ń béèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ orílẹ̀-èdè Ìpínlẹ̀ Ìṣọ̀kan Amẹ́ríkà láti gbógun ti ìṣòro àìríṣẹ́ lorílẹ̀-èdè náà.
Akọ̀wé Àgbà fún Àjọ tó-ń-rí-sí ètò iṣẹ́ àti Ìgbanisíṣẹ́ (Federal Ministry of Labour and Employment), William Alo, sọ pé orílẹ̀-èdè Nàìjíríà nilo ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ U.S láti “dojú ìjà kọ ìpèníjà àìríṣé tó ń kojú orílẹ̀-èdè náà."
Lásìkò t’ó ń gba ikọ̀ Èka ilé-iṣé ètò iṣẹ́ láti orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, tí Kurt Petermeyer, ẹni tí ó jẹ́ Alábòójútó Èka Ìṣàkóso Ètò ààbò àtì Ìlera ṣe adarí, ọ̀gbẹ́ni Alo sọ pé ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ U.S. láti mú àwọn ibi ìkọ́ni ní ọgbọ́n ìmọ̀ọ̀ṣe yóò ṣe ànfààní ribiribi fún orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ní ti ìmúdára ìpèsè iṣẹ́.
---Ààrẹ Buhari tẹ̀síwájú nínú ètò ìlànà ẹ̀sìn ní Makkah
Ààrẹ Muhammadu Buhari dé sí Makkah, ní Saudi Arabia, láti ìlú Madinah níbi tí ó ti bẹ̀rẹ̀ ìgbésẹ̀ tí ó ṣíwájú iṣẹ́ Umrah ní Ilẹ̀-ọba náà.
Lẹ́yìn àdúrà àṣálẹ́ ní Mọ́sálásí Òjíṣẹ́ ńlá, a mú Ààrẹ lọ sí ibojì òjíṣẹ́ ńlá Mohammed níbití ó ti gbàdúrà fún orílẹ̀ èdè, ẹbí rẹ̀ àti òun fúnra rẹ̀.
Gómìnà ẹkùn Madinah Prince Khalid Bin Faisal Al-Saud, sin ààrẹ jáde ní Pápákọ̀ Òfuurufú tí Prince Mohammed Bin Abdulaziz Madina International Airport.
Gómìnà agbègbè Makkah, Prince Khalid Bin Faisal Al-Saud ni ó kí Ààrẹ káàbọ̀ ní Makkah.
Bákannáà lára àwọn t’ó wá láti tẹ́wọ́gba Ààrẹ ni Aṣojú orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ní Saudi Arabia, Onídájọ́ tóti fẹ̀yìntì Isa Dodo, ọ̀gá àgbà pátá fún Àjọ Ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́, Aṣojú Ahmed Rufa’i Abubakar àti àwọn òṣìṣẹ́ Aṣojú ìjọba orílẹ̀ èdè Nigeria ní Jeddah.
Lẹ́yìn ìgbàlejò, lógán ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ Umrah ní àṣálẹ́ ọjọ́ ẹtì.  
---Ààrẹ Buhari yóò wà ní Saudi Arabia láti ṣe àwọn ìlànà-ẹ̀sìn ti Umrah.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti gba ìwé ìpè láti ọ̀dọ̀ Ọba ti Saudi Arabia, Salman Bin Abdulaziz, láti wá ṣe àwọn ìlànà-ẹ̀sìn Umrah (ìrìnàjò ilẹ̀-mímọ́ kékeré) ní orílẹ̀-èdè náà.
Lára àwọn ti yóò tẹ̀lé Ààrẹ lọ sí orílẹ̀-èdè Saudi Arabia ni àwọn olùrànlọ́wọ́ rẹ̀ pàtàkì, Ààrẹ yóò gúnlẹ̀ sí orílẹ̀-èdè Saudi Arabia ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀, ọjọ́ kẹrìndínlógún, oṣù Karùn-ún. 
---Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti Angola yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti mú ètò ààbò agbègbè-ságbègbè gbópọn sí i. 
Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti Angola yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti jọ mú kí ètò àlàáfíà ó ga sí i, ìdúróṣinṣin àti ètò ààbò ni ẹ̀kùn ilẹ̀-Adúláwọ̀ papàá jù lọ ní Ìwọ̀-oòrùn àti agbègbè Àárín-gbùngbùn ilẹ̀-Adúláwọ̀. 
Orílẹ̀-èdè méjèèjì náà jọ t’ọwọ́bọ ìwé àdéhùn leyin ìpàdé kan láàárín Mínísítà tó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè, Geoffrey Onyeama àti Mínísítà fún Ìbáṣepọ̀ Orílẹ̀-èdè Òkèèrè ti Orílẹ̀-èdè Angola, Manuel Augusto, ni ọjọ́ Ọjọ́rú nílùú Àbújá. 
Augusto àti Onyeama ni wọ́n jọ tọwọ́bọ ìwé àdéhùn náà. 
Orílẹ̀-èdè méjèèjì náà jọ foríkorí lórí ọ̀nà tí wọn yóò gbà mú ètò ìṣèlú, àwùjọ àti ọrọ̀-ajé rinlẹ̀ àti àjọṣepọ̀ àṣà ní ìtẹ̀síwájú àgbéṣe ìdàgbàsókè orílẹ̀-èdè méjèèjì àti Ilẹ̀-Adúláwọ̀ náà. 
Àwọn orílẹ̀-èdè méjèèjì ti gba àwọn wàhálà, àwọn ìpèníjà ìyípadà ojú-ọjọ́ àti ìwà ìpànìyàn.
Wọ́n pinnu lórí kókó àjọṣepọ̀ ìgbésẹ̀ láti gbógunti, gbogbo ìrókẹ́kẹ́ ìmúró ìdàgbàsókè àwọn orílẹ̀-èdè méjèèjì àti Ilẹ̀-Adúláwọ̀.
Àwọn orílẹ̀-èdè méjèèjì náà yóò tún jọ máa jíròrò lórí pípèsè ètò àlàáfíà to yí dandé, ìdúróṣinṣin àti ètò ààbò ní agbègbè náà.
---Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin f’ọ̀ǹtẹ̀ lu Àbíké Dábírí-Erewa gẹ́gẹ́ bí adarí Àjọ Ẹ̀yìn odi 
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti f’ọ̀ǹtẹ̀ lu ìpinnu Ààrẹ Muhammadu Buhari láti fi Àbíkẹ́ Dábírí-Erewa ṣe Ọ̀gá-àgbà/Alága Àjọ Ọ̀rọ̀-tó-jẹ-mọ́-ilẹ̀-òkèèrè pàápàá jùlọ ọ̀rọ̀ t’ó bá kan ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà nílẹ̀ òkèèrè.
Ìyáàfin Dábírí-Erewa, t’ó jẹ ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣojú tẹ́lẹ̀rí, ni Olùrànlọ́wọ́ Pàtàkì lórí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè fún Ààrẹ Buhari lọ́wọ́lọ́wọ́. 
Ó ní “lẹ́yìn tí ìgbìmọ̀ aṣòfin ti parí ìwádìí fínnífínní wọn tán lórí ìwé ẹ̀rí ẹ̀kọ́-àtiṣẹ́ àti àwọn ìwé mìíràn nípa àwọn ẹni-a-yàn, tí òtítọ́ rẹ̀, ìríta, ìbámu, ìkájú-òṣùwọ̀n àti ìrírí rẹ̀ nínú ètò òṣèlú àti iṣẹ́ ìlú sì tẹ́ wọn lọ́rùn, ìgbìmọ̀ náà rí Ẹni-ọ̀wọ̀ Àbíkẹ́ Dábírí Erewa bí ẹni tí ó dántọ́ àti ẹni tí ipò alága/ọ̀gá-àgbà yányán Àjọ ọ̀rọ̀ ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ni ilẹ̀ òkèèrè". 
Ó ní pé Dábírí-Erewa yege láti bọ́ sí ipò náà lẹ́yìn tí àwọn ìgbìmọ̀ ti ṣe àyẹ̀wò fínnífínní ní ìbámu pẹ̀lú àlàálẹ̀ òfin orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.  
Aṣòfin Oko ṣ’àfikún wí pé ẹni-a-fà-sílẹ̀ náà gba ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ nínú Ọnà (èdè Gẹ̀ẹ́sì) lọ́dún 1983; ó tẹ̀síwájú nínú ẹ̀kọ́ ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ láti tún gba oyè mìíràn nínú ẹ̀kọ́ Ìbáraẹnisọ̀rọ̀ Ọlọ́pọ̀ lọ́dún 1986, ó sì tún ní ìwé-ẹ̀rí akọ́ṣẹ́mọṣẹ láti Iléèwé ìmọ̀ ẹ̀kó Ìṣèjọba John Kennedy, ti Fáfit̀i Harvard, lórílẹ̀-èdè  United States, ní oṣù kẹfà Ọdún 2002.
---Ìjì-líle kọlu ìlú ilé-ìsìn l’órílé-ẹ̀dè India lẹ́yìn tí ọ̀pọ̀ ènìyàn sá kúrò níbùgbé wọn 
Ọ̀pọ̀ ènìyàn ni ó ti pàdánù ibùgbé wọn, tí àwọn míìrán sì pàdánù ohun ìní wọn ní agbègbè Puri, lórílé-èdè India látàrí ìṣèlè ìjì líle tí ó wáyé lọ́jó Ẹtì, Iròyìn fi múlẹ̀ pé, ìjì líle náà ba àwọn ohun amáyéderùn jẹ́ púpọ̀ bíi òpó iná mọ̀nà-mọ́ná, òpó ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ abbl.
Gẹ́gẹ́ bí àjọ tó ń mójútó ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì, wọ́n ní ìṣẹ̀lẹ̀ ìjì líle náà kọ́kọ́ ṣọṣẹ́ ní ẹ̀ka ìlà oòrùn ìlú Bengal kí ó tó sún lọ sí Ìpínlẹ̀ Odisha ní aago mẹ́jọ òwúrọ̀. 
---Ọ̀pọ̀ farapa yánayàna, ẹnìkan pàdánù ẹ̀mí rẹ̀ nínú ìkọlù Venezuela.
Nínú ìkọlù tí ó wáyé lórílẹ̀-èdè Venezuela láàárín ọmọ-ogun ìjọba orílè-èdè náà àti àwọn olólùfẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú alátakò ní ọjọ́ Ọjọ́rú, ìròyìn fi múlẹ̀ pé ọmọbìnrin kan pàdánù ẹ̀mí rẹ̀ látàrí ọta ìbọn tí ó fara gbà, tí ọ̀pọ̀ ènìyàn sì farapa yánayàna. 
Adarí ẹgbẹ́ òṣèlú alátakò ọ̀hún, Juan Guaidó ti pè láti ṣàwárí àwọn tí ó bá wà nídìí ikú ọmọbìnrin ọmọ ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n náà.
Ó wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ láti wá fi èhónú wọn hàn, eléyìí tí ó sì le è ṣ’okùnfà ìdásílẹ̀.
Ọ̀gbẹ́ni Guaidó kéde ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bi olùdarí ìjọba orílè-èdè Venezuela lóṣù Kinní ọdún tí a wà yìí, bẹ́ẹ̀ sì ni ọ̀pọ̀ orílè-èdè tí ó làmìi-laaka lágbàáyé bí ilẹ̀ Amẹ́ríkà, UK abbl ṣàtilẹ́yìn fún láti túkọ̀ orílè-èdè náà.
Ààrẹ bẹnu àtẹ lu ìròyìn àhẹ́sọ kan tí ó sọ pé Òun fẹ́ fi orílè-èdè òun sílẹ̀, bẹ́ẹ̀ sì ni ó tún fẹ̀sùn kan orílè-èdè Amẹ́ríkà fún dídá ọ̀rọ̀ náà lọ́nà tí ò tọ̀. 
---Ìpàdé àpérò lórí ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀-ajé láàárín orílẹ̀-èdè Nàìjíríà-UK wáyé nílùú Àbújá. 
Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Òsínbàjò, ti ní púpọ̀ nínú àwọn oníṣòwò l’ó ti nífẹ̀ẹ́ láti dá ètò okòòwò sílẹ̀ lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà báyìí.
Igbákejì Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé àpérò lórí ètò ọrọ̀ ajé láàárín orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti UK, ní èyí tí ó jẹ́ àkọ́kọ́ irú rẹ̀ tí ó wáyé ní Ilé Agbára Ààrẹ, nílùú Àbújá.
Oṣù kéje ọdún 2018 ni Ààrẹ  Muhammadu Buhari àti olùdarí ìjọba nílùú London, Theresa May, tọwọ́bọ ìwé àdéhùn lásìkò Ìpàdé àpérò lórí ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀-ajé láàárín orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti orílẹ̀-èdè United Kingdom.
Gẹ́gẹ́ bí Igbákejì Ààrẹ ṣe sọ, “àwọn oníṣòwò tí wọ́n nífẹ̀ẹ́ láti dá okòòwò wọn sílẹ̀ lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà tún ti pọ̀ si báyìí láàárín ọdún 2017 si ọdún 2018. 
---Ààrẹ Buhari p’àṣẹ fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti dá sí ọ̀ràn Zainab 
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti p’àṣẹ fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀-èdè àti Mínísítà fún Ètò ìdájọ́ ọ̀gbẹ́ni Abubakar Malami, láti wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá nípa gbígbé ìgbésẹ̀ lórí bí wọn yóò ṣe yọ arábìnrin Zainab Aliyu, tó jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́, tí àwọn ọ̀daràn kan kó sínú wàhálà nípa gbígbé oògùn olóró sínú ẹrù rẹ̀, tí ó sì wà ní ìgbèkùn ìjọba orílẹ̀-èdè Saudi Arabia.
Nínú àtẹ̀jáde kan tí Abdur-Rahman Balógun, olùrànlọ́wọ́ lórí Ìròyìn fún Ẹni-ọ̀wọ̀ Àbíkẹ́ Dábírí, Olùdámọ̀ràn Pàtàkì Àgbà fún Ààrẹ lórí Ọ̀rọ̀ ọmọ Nàìjíríà ní ilẹ̀ òkèèrè, gbé jáde nílùú Àbújá sọ wí pé Ààrẹ pa àṣẹ náà ní ọ̀sẹ̀ méjì sẹ́yìn nígbàtí ọ̀ràn náà tó òun létí. 
“Ààrẹ Muhammadu Buhari pa àṣẹ náà níkété tí ó gbọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ní ọ̀sẹ̀ méjì sẹ́yìn.
“Ibi-iṣẹ́ mi ti ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú Adájọ́ Àgbà orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti Àjọ t’ó ń rí sí ọ̀rọ̀ t’ó jẹmọ́ ti ilẹ̀ òkèèrè lórí ọ̀rọ̀ náà”.
Olùrànlọ́wọ́ Ààrẹ fi dánilójú wí pé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú nínú ọ̀ràn Zainab, pẹ̀lú àwọn méjì mìíràn tí ó wà nínú ipò kan náà ní ilẹ̀ Saudi Arabia. 
Dábírí-Erewa sọ wí pé, lóòótọ́ Zainub wà ní àtìmọ́lé, ìjọba ilẹ̀ Saudi Arabia kò tíì fi ojú rẹ̀ ba ilé ẹjọ́. Tí ó sì le láti gba ẹ̀rí wí pé wọ́n ti mú àwọn tí wọ́n kó bá a gbọ́, ẹjọ́ tí ó lágbára ni a fẹ́ pe àwọn aláṣẹ Saudi.  
Àjọ JAMB ṣe ìdánwò ní orílẹ̀-èdè méje ní ìlú òkèèrè.
Àjọ tó ń mójútó ìdánwò fún àwọn t’ó fẹ́ wọ fáfitì, ilé-ẹ̀kọ́ gbogbonìṣe àti ilé-ẹ̀kọ́ àwọn olùkọ́ l’órílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti ṣe ìdánwò fún àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè yìí tó wà nílùú òkèèrè àti àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè mìíràn tí wọ́n fẹ́ tẹ̀síwájú nípa ẹ̀kọ́ wọn ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ìgbìmọ̀ náà ní àwọn ṣètò ìdánwò yìí láti jẹ́ kí gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà t’ó wà nílẹ̀ òkèèrè àti àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè mìíràn tó nífẹ̀ẹ́ láti kẹ́kọ̀ọ́ ní Ilẹ́ẹ̀kọ́-gíga t’ó yé kooro l’órílẹ̀ èdè Nàìjíríà ní àǹfààní kan náà. 
Àwọn orílẹ̀-èdè tí àjọ náà ti ṣe ìdánwò náà ní orílẹ̀-èdè Ghana, United Kingdom, Cameroon, Benin Republic, Cöte d’Ivoire, South Africa àti Ilẹ̀-oba Saudi Arabia.
Àjọ náà sọ èyí di mímọ̀ nínú àtẹ̀jáde kan tí Alukoro àjọ náà, Ọ̀mọ̀wé Fabian Benjamin gbé jáde.
Àjọ náà ní “Ó lé ní igba àwọn akẹ́kọ̀ọ́ t’ó ṣe ìdánwò UTME tí ó wáyé nígbàkanáà ní ọjọ́ Àbámẹ́ta, ọjọ́ kẹ́tàdínlọ́gbọ̀n, oṣù kẹ́rin, ọdún, 2019 ní àwọn ibi gbogbo tí a dárúkọ tẹ́lẹ̀. 
Àjọ náà tún tẹnpẹlẹ mọ́ ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé, èsì ìdánwò UTME ti ọdún 2019 kò tíì jáde.
"Ó wá rọ àwọn ènìyàn pàápàá jùlọ àwọn òbí àti àkẹ́kọ̀ọ́ náà pé kí wọ́n ṣọ́ra fún àwọn oníjìbìtì, tí wọn á sọ pé wọ́n fẹ́ lo ọ̀nà ẹ̀bùrú láti ràn wọ́n lọ́wọ́ fún èsì ìdánwò tí wọ́n ṣe.
Àjọ náà tún sọ pé “Àjọ náà yóò polongo èsì ìdánwò náà, nígbà tí ó bá jáde
"Ọwọ́ àwọn agbófinro ti tẹ àwọn ọ̀daràn kan, ní èyí tí wọ́n ṣì ń wá àwọn yòókù
Amẹ́ríkà kan sáárá sí fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti fòpin sí àìsàn ibà.
Ìjọba orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà ti fi ìdùnnú hàn bí wọ́n ṣe fọwọ́sowọ́pọ̀ àti láti ṣàtìlẹyìn fún orílẹ̀-èdè Nàìjíríà nípá gbígbógun ti àìsàn ibà.
Aṣojú orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, W. Stuart Symington l’ó sọ̀rọ̀ yìí l’ásìkò ayẹyẹ láti fi sàmì àyájọ́ Ọjọ́ Àìsán ibà Lágbàáyé tí wọ́n pe àkórí rẹ̀ ní: “Láti gbógun ti àìsàn ibà bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀dọ̀ mi".
Aṣojú Symington wá gbóṣùbà fún àwọn àjọ elétò ìlera orílẹ̀-èdè Nàìjíríà fún akitiyan wọn láti orí àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera, dé orí àwọn ìyá, àwọn apòògùn òyìnbó, awakọ̀, akọ̀ròyìn, àwọn oníwàdìí, olùkọ́ dé orí àwọn alákòóso ilé-ìkónnkanpamọ́ àti gbogbo àwọn tó kó ipa pàtàkì láti gbógun ti àìsàn ibà lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà. 
Aṣojú Symington sọ pé gẹ́gẹ́ bí àwùjọ àgbáyé, wọ́n ti ṣe àṣeyọrí nípasẹ̀ ìgbógunti àrùn náà.
---Ààrẹ Buhari fẹ́ ìmóríyá fún àwọn àgbẹ̀.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ní ṣíṣe ìmóríyá fún àwọn àgbẹ̀ lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà ni yóò jẹ́ ohun akọ́kọ́ tí ó wà lọ́kàn òun láti ṣe nínú ìjọba rẹ̀.
Ààrẹ sọ pé òun ti pàsẹ fún Àjọ tó ń mójútó Iṣẹ́ Ọ̀gbìn àti Ilé-Ìfowópamọ́ tí Ijọba Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti yọ àwọn ìṣòro àti ìdíwọ́ tí kò jẹ́ kí àwọn àgbè rí owó yá láti fi ṣe iṣẹ́ ọ̀gbìn kúrò níbẹ̀, ní èyí tí ó pè ní “Ìwà àmúnisìn burúkú".
Fífòpin sí ìwà fàyàwọ́
Ààrẹ Buhari wá bẹnu àtẹ́ lu ìwà fàyàwọ́ tí ó ń ṣàkóbá fún ohun ọ̀gbìn àti iṣẹ́ àgbẹ̀ lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ó sì ṣèlérí pé òun kò ní káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà burúkú yìí pẹ̀lú gbogbo agbára tó bá wà ní ìkáwọ́ òun.
Ààrẹ ni ìjọba òun yóò túbò máa sa ipá rẹ̀ lórí ètò ààbò, ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀-ajé àti gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́, sáà tuntun ìjọba òun yóò tẹnpẹlẹ mọ́ ètò ẹ̀kọ́ àti ìlera.
Ààrẹ sọ fún àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà pé “Mo mọ ìsòro wa. Mo mọ ojúṣe mi sí Ọlọ́run àti orílẹ̀-èdè mi. N ó máa tẹ̀síwájú láti sa ipá mi.”
"Ṣáájú èyí ni adarí ikọ̀ náà, Ọ̀mọ̀wé Arabo Ibrahim Báyọ̀, ní àwọ́n wá sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà nítorí ìfẹ́ tí àwọn ní sí ìdàgbàsókè orílẹ̀-èdè yìí àti ìgbàgbọ́ tí wọ́n ní sí ìṣèjọba Ààrẹ Muhammadu Buhari.
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà wá ṣèlérí àtìlẹ̀yìn wọn fún Ààrẹ láti ṣe ohun málegbàgbé lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
---Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà pè fún ètó ààbò lórí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti rọ àwọn adaŕi orílè èdè àgbáyé láti wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá lórí bí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé yóò ṣe wà lárọ̀wọ́tó àwọn ènìyàn àti èyí tí ètò ààbò tó péye yóò tún wà níbẹ̀.
Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ níbi Ìpàdé ètò Okoòwò ti ọdún 2019 (AIM) t’ó wáyé ní ìlú Dubai lọ́jọ́ Ajé, Ààrẹ ní ètò ìlànà gbọdò wà nípa èyí tí yóò máa dáàbò bo ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé lórí ètò ọrọ̀ ajé.
Àkórí ìpàdé àpérò náà ni: ‘Wíwá ọjọ́ iwájú tó dára fún ètò okoòwò: Mímú ìdàgbàsókè bá ètò okoòwò àgbáyé nípa lílo Ìmọ̀-ẹ̀rọ ìgbàlódé.
’’Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ni pípèsè ètò ìlànà fún lílo ìmọ̀ ẹ̀ro ìgbàlódé nìkan ló lè dín wàhálà àti ìsòro tó máa ń wáyé nípa rẹ̀.
Ààrẹ fi àìdunnú rẹ̀ hàn nípa bí wọ́n ṣe ń lo ìmò èrọ ìgbàlódé láti ṣe ayédùrú ètò ìdìbò, ni èyí tí ó tako ẹ̀tọ̀ ọmọnìyàn, tí ó sì tún máa ń dá rògbòdìyàn sílẹ́ láàrín ìlú.
Ààrẹ Buhari, wá rọ àwọn adarí ilé-iṣẹ́ ìjọba àti ilé-iṣẹ́ aládàáni láti fọwọ́sowọ́pọ̀ láti wá ojútùú sí wàhálà àti ìsoro tó máa ń wáyé nípa lílo ìmọ̀ èrọ ìgbàlódé.
---ilẹ̀-rírì lórílè-èdè Indonesia: ó tó ènìyàn màrúndínlógún tí ó ti kú lẹ́yìn ọ̀pọ̀ ọdún ìjàmbá 
Ikọ̀ aláàbò tó ń mójútò ìṣèlẹ̀ pàjáwìrì lórílé-èdé Indonesia ti ń wá àwọn ènìyàn tí ó fara káásà nínú ìṣẹ̀lẹ̀ ìjàmbá ilẹ̀ rírì tí ó gba ẹ̀mí ènìyàn màrúndínlógún lọ́jọ́ Ọdún Tuntun, lẹ́yìn irúfẹ́ ìṣẹ̀lẹ̀ náà tí ó wáyé lọ́dún kan ṣẹ́yìn ti o ṣekúpa ọ̀gọ̀rọ̀ ènìyàn.
Ókéré tán ogún ènìyàn ni ó pàdánù ẹ̀mí wọn sínú ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún, bẹ́ẹ̀ sì ni ilé ọgbọ̀n sì bá ìṣẹ̀lẹ̀ náà lo nílùú Sukabumi.
Gẹ́gẹ́ bí agbẹnusọ̀rọ̀ ikọ̀ aláàbò náà, Sutopo Purwo Nugroho ṣe sọ,“Ó le púpọ̀ fún àwọn òṣìṣẹ́ oníṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì láti gba àwọn ènìyàn sílẹ̀ lásìkò ìṣẹ̀lẹ̀ ilè rírì.”
Wàyìí o, àrọ̀rọ̀ dá òjò tí ó rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣégun ọ̀hún ni ó dènà iṣẹ́ àwọn aláàbó náà.
Ìṣẹ̀lẹ̀ ìjàm̀bá ilẹ̀ ríri jẹ́ ohun tí ó máa ń ṣẹlẹ̀ lọ́pọ̀lọpọ̀ lórílè-èdè Indonesia, eléyìí tí o sì ṣekúpa ẹgbẹ̀rún mẹ́ta ènìyàn ní àwọn agbègbè lóríṣiríṣi lọ́dún 2018.
---Orílẹ̀-èdè Korea fún Nàìjíríà ni ẹ̀gbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta owó dọ́là.
Ètò Oúnjẹ Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti fi ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta dọ́là owó ilẹ̀ òkèèrè ran àwọn ènìyàn tí iye wọn dín ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbéje ẹ̀gbẹ̀rún fún àwọn ìpínlẹ̀ Borno, Adamawa àti Yobe tí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ Boko Haram sọ di aláìnílé lórí.  
Aṣojú orílẹ̀-èdè Korea fún orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ajagun fẹ̀yìnti In-Tae Lee, ló sọ pé ìjọba orílẹ̀-èdè Korea ti ń gbìyànjú láti wá ọ̀nà tí yóò gbé ṣèrànwó fún àwọn ènìyàn tí ikọ̀ ọmọ gun Boko Haram sọ di aláìnílé lórí.
Ó ní ìjọba orílẹ̀-èdè Korea yóò fọwọsowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti gbógun ti àìsàn ebi àti òṣì lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Aṣojú Àjọ Àgbáyé ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, Myrta Kaulard wá gbósùbà fún orílẹ̀-èdè Korea fún ètò ìránwó tí wọ́n ṣe fún orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, pé irú ètò báyìí yóò tún jẹ́ kí ìgbé ayé ìdẹ̀rùn bá àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà. 
---Èka èdè Yorùbá, Ohùn Nàìjíríà (VON) bẹ̀rẹ̀ ìgbòhùn sáfẹ́fẹ́ ní ìlú Àbújá.
Ohùn Nàìjíríà (Voice of Nigeria) ní ẹ̀ka èdè Yorùbá ti bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ láti ìlú Àbújá. 
Adarí ẹ̀ka èdè Yorùbá ní ìlú Àbújá Abíọ́dún Pópóọlá sọ fún àwọn ènìyàn pé, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò ni àwọ́n ti yà sọ́tọ̀ fún ìgbádùn àwọn olólùfẹ́ jákè-jádò àgbáyé.
Ó tẹ̀síwájú pé" Ìfẹ́ àwọn olùgbọ́ wa ló jẹ wá lógún, ìdí nìyí tí àwọn aláṣẹ Ohùn Nàìjíríà, Voice of Nigeria ṣe bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ láti ìlú Àbújá.
Bákan náà, ni a ti ya àwọn ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò sílẹ̀ fún ìgbádùn àwọn tó ń gbọ́ wa, pàápàá jùlo ilẹ̀ Áfíríkà.
"Ewe, tí ó jẹ́ adarí ìmọ̀ ẹ̀rọ lábẹ́ ẹ̀ka Yorùbá náà tún sọ pé bí ẹ̀ka èdè Yorùbá ṣe bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ láti ìlú Àbújá jẹ́ ohun tí yóò tún jẹ́ kí àwọn olùgbọ Ohùn Nàìjíríà láti ilẹ̀ òkèèrè tún máa gbọ́ wọn yéké-yéké.
Ó ní kò sí ohun tó dára jùlọ pé kí inú àwọn ènìyàn tó ń gbọ́ wa láti ilé akéde dùn láti máa tẹ́tí sí wọn.
Lára àwọn òṣìṣẹ́ tí yóò máa kópa lórí ètò ọ̀hún náà ni ìyáàfin Adérónkẹ́ Ọ̀súndíyà, Tóbi Ṣàngótọ́lá àti Maryam Yusuf.
Ẹ ó máa gbọ́ Ohùn Nàíjíríà láti ìkànnì 31m 9690khz ní déédé aago mọ̀kànlá ààbọ̀ òwúrọ̀ títí di aago mọ̀kànlá kọjá ìṣẹ́jú   márùndínláàdọ́ta àti ní ìrọ̀lẹ́ ní déédé  aago màrún kọjá ìṣẹ́jú màrúndínlógún tít́i di aago màrún ààbọ̀.
---Igbákejì Ààrẹ yóò kópa níbi ìpàdé Africa-Europe ni Austria.
Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà Yemí Ọ̀sínbàjò yóò máa darapọ̀ mọ àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ láti orílẹ̀-èdè Áfíríkà àti Europe níbi ìjíròrò tí yóò wáyé ní Viénna lórílẹ̀-èdè Austria lọ́jọ́ Ajé, oṣù Kejìlá, ọjọ́ kej̀idínlógún àti ọjọ́ kẹrìndínlógún.
Nínú àtẹ̀jáde kan t’ó wá láti Ibi-iṣẹ́ igbákej̀i Ààrẹ, ó sọ pé Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọ̀ṣínbàjò yóò máa sọ̀rọ̀ lórí àkórí ’Gbígbé àjùmọ̀ṣe dé orí ẹ̀rọ ìgbàlódé’ ní ìpàdé náà tí ìjọba orílẹ̀-èdè Austria jẹ́ olùgbàlejò tí ó dúró fún Àjọ Europe àti Àjọ Africa. 
Àpérò àwọn èèyàn jànkànjànkàn náà yóò ṣe ìgbélárugẹ ìdàgbàsókè ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé àti ọgbọ́n àtinudá bí àwọn olùṣètò ní EU àti AU, “gẹ́gẹ́ bí àwọn ohun t’ó ṣe onígbọ̀nwọ́ ìdàgbàsókè ọjọ́ ọ̀la wa, kí gbogbo ènìyàn ó lè jẹ àǹfààní tí ènìyàn yóò jẹ láti ara àwọn àyípadà ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé.”       
Ìpàdé náà yóò tún máa wo "bí ìbaṣepọ tó wà láàárín Europe àti Áfíríkà ṣe lọ́wọ́ sí alépa yìí, àṣekún ìmúṣe tí ó ń lọ lọ́wọ́ tí wọ́n fẹnukò lé lórí níbi ìpàdé Abidjan tó wáyé lọ́dún 2017 àti àwọn nǹkan mìíràn, wọn yóò tún máa jíròrò lórí ipa pàtàkì tí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé yóò tún fi wúlò fún ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ ajé fún Europe àti Áfíríkà. 
Ó lépa ìdásí Àjọṣe fún Ìmúrò Ìdókoòwò àti ìpèsè Iṣé.”
Lásìkò ìrìnàjò rẹ̀ lọ sí Vienna, Ọ̀jọ̀gbọ́n  Ọ̀ṣínbàjò yóò máa ṣe ìpàdé abẹ́lé pẹ̀lú àwọn ọmọ orílè Nàìjíríà t’ó ń gbé ní orílẹ̀-èdè Austria; bákan náà ni yóò tún máa ṣe ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn olórí orílẹ̀-èdè Europe, lára wọn ni Adarí ìjọba ti orílẹ̀-èdè Czech Republic, Andrej Babis; Adarí ìjọba ti orílẹ̀-èdè Finland, H.E. Juha Petri Sipilä; Ọba orílẹ̀-èdè Austria, alayé jùlọ, Sebastian Kurz; àti Mínísítà ilẹ̀ aláwọ̀ funfun (UK ) tó ń sojú fún ilẹ̀  Africa, Harriet Baldwin.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọ̀ṣínbànjò yóò tún máa ṣèpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ àgbà ilé iṣẹ́ Bill àti Melinda Gates Foundation.  
Igbákejì Ààrẹ fi ìlú Àbújá sílẹ̀ l’áṣàlẹ́ ọjọ́ Àìkú, yóò sì padà wá sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun.
---Ààrẹ Buhari ṣèbọ̀wọ̀ fún àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò Ìṣẹ̀lẹ̀-ìpaninípakúpa.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti lọ sí ibi tí wọ́n ń kó àwọn Ilé-ọnà ohun àlùmọ́ọ́ni àti àmì ìdàgbére sí ni Auschwitz-Birkenau àti Oświęcim láti lọ bọ̀wọ̀ fùn àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò ogun.  
Lẹ́yìn wákàtí kan àti ìṣéjú mẹ́wàá tí Ààrẹ ti rin Ilé-ọnà, fún àwọn tí wọ́n pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò Ogun Àgbáyé kejì, Ààrẹ Buhari tún tọwọ́bọ ìwé láti bọ̀wọ̀ fún àwọn akọni náà nínú ìwé àlejò, tí ó sì lo ọ̀rí ‘Julius Caesar ti Shakespeare:
Ìwà burúkú tí àwọn ènìyàn ba wù, máa ń tẹ̀lé wọn; ṣùgbón ìwà rere máa ń wọnú eegun lọ."
Ààrẹ tún gbé òdódó ibojì si Ilé kejì ti ilé-ọnà, tí a mọ̀ sí “Ilé ikú.”  
Gẹ́gé bí wọ́n ṣe kọ sórí Ilé ikú náà: ’’Àwọn ẹlẹ́wọ̀n l’ọ́kùnrin àti l’óbìnrin láti gbogbo ilé ìpàgọ́ náà ni wọ́n kó sínú ilé yìí...lẹ́yìn ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwo ìjìyà, ti wọ́n sí dá wọn lẹ́jọ́ ìyìnbọn pa.”
"Lẹ́yìn ti Ààrẹ kúrò níbẹ̀ tán, ló ń bẹ̀rẹ̀ sí ń dáhùn ìbéèrè láti ọ̀dọ àwọn akọ̀ròyìn tí ó tẹ̀lẹ́ láti ilé –iṣé Ààrẹ pé àwọn tó ń dá wàhálà sílẹ̀ lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà’’ jẹ́ aláìlẹ́kọ̀ọ́ àti aláìmọ̀kan.
"Ààrẹ lọ fún ìrìnàjọ̀ ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀-èdè Poland, níbi tí yóò ti darapọ̀ mọ́ ìpàdé Àpérò Àyípadà Ojú-ọjọ́ ti UN àgbáyé ní Katowice, ó ṣe àgbékalẹ̀ ọ̀rọ̀ orílẹ̀-èdè rẹ̀ ní ìpàdé ọlọ́jọ́ méjìlá ti COP24, ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn olórí àgbáyé tí wọ́n sì bẹ ibi àfihàn orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ní àpérò ojú-ọjọ́ náà.
Ààrẹ tún bá àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tí wọ́n wà ní Poland sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ kejì tí ó dé sí orílẹ̀-èdè Poland.
---Nàìjíríà bá Amẹ́ríkà kẹ́dùn lórí ikú George Bush.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti darapọ̀ mọ́ àwọn adarí orílẹ̀-èdè lágbàáyé láti bá orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà kẹ́dùn lórí ikú Ààrẹ àna George H. Bush, tí ó gbé ìgbé ayé rẹ̀ láti fi sin ìlú àti àwọn ènìyàn.
Ààrẹ Buhari fi ìwé ìkẹ́dùn náà ránṣé sí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, ọ̀rẹ́ àti ẹbí olóògbé náà, tí ó jẹ́ Ààrẹ   ìkọkànlélógójì ní orílẹ̀-èdè náà, ẹni tí gbogbo àwọn ènìyàn ń kan sáárá sí fún ipa pàtàkì tí ó kó lágbàáyé.
Ààrẹ tún tẹ̀síwájú pé ikú George H. Bush, kìí ṣe orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà nìkan ni yóò dùn,ṣùgbọ́n àjọ gbayé  àti àwọn ènìyàn tí ó ti ko ipa rere ní ìgbésí ayé wọn pẹ̀lú.
Ààrẹ wá gbóṣùbà fún ipa rere tí olóògbé náà tí kó ní ìgbésí ayé àwọn ọmọ rẹ̀, ní èyí tí ó ń ràn wọ́n lọ́wọ́ láti kó ipa pàtàkì nínú ipò adarí lágbàáyé.
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí Ọlórun dun orílẹ̀-èdè náà, ẹbí, ọ̀rẹ́ olóògbé náà nínú, àti ìsinmi fún ẹ̀mi rẹ̀.
---Nàìjíríà kò ní pẹ́ gbé àwọn àkọsílẹ̀ ìwé àṣà fún ìdàgbàsókè ìgbáfẹ́ jáde.
Àjo tó ń mójútó àṣà àti ìgbáfẹ́ lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti sọ pé àwọn kò ní pẹ́ gbé ìwé àkosílè ti yóò sàfihàn gbogbo àwọn àṣà tó wà jákè-jádò orílẹ̀-èdè Nàìjíríà síta láti lè mú ìdàgbàsókè bá àṣà àti ìgbáfẹ́ lorílẹ̀-èdè yìí.
Mínísítà fún ìlanilóye àti àṣà lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà, Lai Mohammed ló sọ̀rọ̀ yìí ni Istanbul, lorílẹ̀-èdè Turkey níbi ayẹyẹ àṣà àti ìgbáfẹ́ tí àjọ àgbáyé (UNWTO/UNESCO World Conference on Tourism and Culture) ṣe,eléyìí ló jẹ́ ìkẹta irú rẹ̀ tí àjọ àgbáyé yóò ṣe.
Mínísítà sọ pé o lé ni aárùndínláàdọ́rinlé ọ́ọ̀dúnrún ni àwọn àṣà tó wà ní jákè-jádò orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ìyẹn ni pé orílẹ̀-èdè yìí lè e ṣe àṣà kan lójúmọ́ kan, ní èyí tí yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ìgbafẹ́ àti ọ̀rọ̀ ajé orílẹ̀-èdè yìí.
Àṣà oríṣiríṣi Alhaji Mohammed ni orílẹ̀-èdè Nàìjíríà fìdí múlẹ̀ nínú èdè àti àṣà ni èyí ti àwọn àṣà mííràn tún ti jẹyọ bi I Durbar, iṣu tuntun, Ẹ̀yọ̀ àti ọdún egúngún abbl.
Ó tẹ̀síwájú pé àwọn ìjọba ni gbogbo ẹ̀ka lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà ń sa gbogbo ipá ní agbègbè wọn láti gbé àṣà láruge, bákan náà ni ìjọba àpapò náà sì ń ṣètò iranwọ láti fún wọn ní agbègbè tó ṣe é gbé, ní èyí tí yóò mú itẹ̀síwájú bá àṣà lorílẹ̀-èdè yìí.
Mínísítà tún tẹ̀síwájú pé ayẹyẹ àjọ̀dún àṣà tí ó máa ń wáyé nílùú Àbújá jẹ́ ohun tí ó wá láti gbé àṣà lárugẹ, ní èyí tí gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójí  àti ìlú Àbújá tó wà lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà máa ń kópa níbẹ̀.
Ó ní ayẹyẹ àjọ̀dún àṣà kìí ṣe fún eré ìdárayá nìkan, bí kìí ṣe láti tún pèsè iṣẹ́ àti ìdàgbàsókè fún ètò ọrọ̀-ajé lọrílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
 Àwọn Mínísítà tó lé lọ́gbọ̀n ló wà níbi ayẹyẹ ajọdún agbaye yìí, ọjọ́ mẹ́ta gbáko ni wọn yóò fi se ayẹyẹ yìí.
---WANEP, AU ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nípa ààbò lásìkò ìjàm̀bá ètò ìdìbò.
Gẹ́gẹ́ bí ètò ìdìbò ọdún 2019 ṣe ń súnmọ́ etílé àjọ tó ń mójútó ètò àlàáfíà lórílẹ̀-èdè Áfíríkà West Africa Network for Peace building àti Àjọ Áfíríkà  àti àjọ Ecowas ti ṣe ìdánilẹ̀kọ̀ fún àwọn ènìyàn tó lé ní ọgọ́rin, pàápàá jùlọ àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni tí kì í ṣe ti ìjọba láti kọ́ wọn lọ́nà tí wọn yóò fi lè máa dáàbò bo ara wọn nígbà tí ìjàm̀bá bá wáyé lásìkò ètò ìdìbò.
Ẹgbẹ́ náà sọ pé àwọn olùkópa níbi ìdánilẹ́kọ̀ọ́ náà wá láti gbogbo ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójì tó wà lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti ìlú Àbújá.
Ẹgbẹ́ náà sọ pé àwọn ṣe ìdánilékọ̀ọ́ yìí fún àwọn ènìyàn tí yóò kópa láti mójútó ètò ìdìbò, ní pàtàkì jùlo ní ìgbèríko àti ní ìpínlẹ̀ tó wà lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ẹgbẹ́ WANEP  tún tẹ̀síwájú pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni ẹ̀rú ti ń bà nítorí ètò ìdìbò tó ń bò , pàápàá jùlọ nípa ètò ààbò tí kò fẹsẹ̀ múlẹ̀ , bi àwọn olóṣèlú ṣe ń bú ara wọn àti bí wọ́n ṣe ń dún ìkookò mọ́ ara wọn.
Alákòóso ẹgbẹ́ yìí Chukwuemeka Eze tún ni àwọn ẹ̀gbẹ mẹ́tẹ̀ẹ̀ta yìí fọwọ́sowọ́pọ̀ láti ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí láti lè dénà àwọn ìjàm̀bá tó máa ń ṣẹlẹ̀ lásìkò ètò ìdìbò.
Eze tún sọ pé “WANEP, ECOWAS/AU ti ní àwọn yóò gbé àwọn iṣẹ́ àkànṣe kan dìde lórí èrọ ayélujára, ní èyí tí yóò máa jábọ̀, tí yóò sì tún máa tọpinpin bí ètò ìdìbò ṣe ń lọ sí. 
Bákan náà, ni ẹgbẹ́ náà yóò tún gbé iṣẹ́ àkànṣe mìíràn dìde tí yóò ran àwọn ti ọ̀rọ̀ kàn lọ́wọ́ láti lèe gbógun ti ìjàm̀bá tó bá lèe wáyé lásìkò ètò ìdìbò , àwọn bí i àjọ elétò ìdìbò, ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá,àjọ tó ń mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ìlù, ẹgbẹ́ onígbàgbọ́ (kristeni) ẹgbẹ́ àwọn mùsùlùmí àti àjọ tó ń pèsè àlàáfíà.
Ààrẹ Buhari ní òun kì í ṣe ẹda.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sọ̀rọ̀ nígbà àkọ́kọ́ láti tako àhesọ ọ̀rọ̀ pé òun kì í ṣe ènìyàn, pé ẹ̀dà ni òun.
Ó tako ọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú ní orílẹ̀-èdè Poland lásìkò tó ń bá àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tó wà ni orílẹ̀-èdè Poland sọ̀rọ̀.
Ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tó wà ni Poland fẹ́ mọ̀ bóyá Ààrẹ jẹ́ ènìyàn tàbí ẹ̀dà, láti fi òtítọ́ ọ̀rọ̀ tí wọ́n ń sọ múlè, eléyìí wáyé ní gbọ̀ngán tó wà ní Krakow lọ́jọ́ Àìkú.
Ààrẹ Buhari ní ọ̀pọ̀lọ́pọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí òun ti kú lásìkò tí ò ń ṣàìsàn.
Ó ṣàpèjúwe àwọn tí ó ń sọ̀rọ̀ yìí gege bi "Aláìmọ̀kan àti aláìlẹ́sìn.
"Ààrẹ sọ pé: “Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí n kú lásìkò tí mo ń ṣàìsàn.
Èmi kò ní pẹ́ ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí kẹrìndínlọ́gọ́rin mi.
"Ìpàdé yìí tún fún àwọn aláṣẹ orílẹ̀-èdè yìí láti jíròrò pẹ̀lú àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tó ń gbé ní Poland, eléyìí ni yóò jẹ́ àkọ́kọ́ irú rẹ̀ tí Ààrẹ  yóò wá sí ìpàdé àwọn ìgbìmọ̀ tó wà lára àjọ àgbáyé tí wọ́n ń rí sí bí ojú ọjọ́ ṣe ń yí padà (COP24 of Climate Change (UNFCCC), ní èyí tí yóò wáyé ní ọjọ́ kejì sí ọjọ́ kẹ́rin, oṣù kejìlá ọdún yìí.
Ààrẹ fi ìdùnnú rẹ̀ hàn pẹ̀lú ìròyìn tí aṣojú orílẹ̀-èdè Poland Eric Adagogo Bell-Gam sọ nípa àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tó ń gbé inú ìlú náà.
Lórí ètò ọrọ̀-ajé, ààrẹ ní ìjọba òun ti dá kíkó oúnjẹ láti òkè òkun wá sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà dúró, pàápàá jùlọ ìrẹsì. 
“Mò ń gbìyànjú láti má ṣe owó orílẹ̀-èdè yìí báṣubàṣu, mò ń jáde nígbà tí ó bá pọn dandan.” 
Inú mi kìí dùn nígbà tí mo ń bá rí àwọn ọmọdé tí wọ́n tọrọ owó àti oúnjẹ lójú títì.
---Ikọ̀ ọmọ-ogun ọlọ̀tẹ̀ Taliban ṣekú-pa ọlọ́pàá Afghan méjìlélógún.
Ó kéré tán ọlọ́pàá méjìlélógún l’ó pàdánù ẹ̀mí wọn nínú ìkọlù ikọ̀ ọmọ ogun ọlọ́tẹ̀ Taliban sílé-iṣẹ́ ọlọ́pàá Afghan lágbègbè Farah lọ́jọ́ Àìkú.
Agbẹnusọ̀rọ̀ fún ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá Afghan, Mohebullah Moheb ló jábọ̀ ọ̀rọ̀ náà ṣùgbọ́n ti ṣàlàyé bí ọ̀rọ̀ ọ̀hun ṣe lọ lẹ́kùnrẹ́rẹ́.
Agbenusọ̀rọ̀ ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ Taliban, Qari Yousuf Ahmadi sọ pé, ọlọ́pàá márùndínlógbọ́n tí o fi mọ àwọn ọ̀gá àgbà ọlọ́pàá ni wọ́n ṣekú-pa, tí wọ́n sì dáná sun ọkọ̀ ọlọ́pàá mẹ́rin.
Ẹ̀wẹ̀, agbenusọ̀rọ̀ nílé ìwòsàn tí wọ́n gbé àwọn tí ó fara kaasa ìkọlu ọ̀hún ló sọ pé, ènìyàn méjìlélógún ni wọ́n ti gbé wọ ilé ìwòsàn náà láti ibi tí ìṣ̀ẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ti wáyé.
Ìpàdànù náà ti ń wáyé ní lemọ́-lemọ́, tí ó fi jẹ́ pé òṣìṣẹ́ akọ̀ròyìn ilẹ̀ Améríkà sílùú Afghan ti pè fún ìjíròrò àlááfíà pẹ̀lú ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ Taliban.
---Ààrẹ Buhari gbà àmì ẹ̀yẹ fún akitiyan láti dénà àrùn rọmọlápá-rọmọlẹ́sẹ̀.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti gba àmì ẹ̀yẹ ti àrùn rọmọlaparọmọlẹ́sẹ̀ fún gudugudu méje, yàyà mẹfà tí ìjọba rẹ̀ ti ṣe láti gbógun ti ààrùn yìí l’órílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ààrẹ ẹgbẹ́ Rotary International, Barry Rassin, tí ó wá fún ìrìnàjò ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, l’ó gbé àmì ẹ̀yẹ náà fi dá Ààrẹ Buhari lọ́lá nílé Ààrẹ t’ó wà lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀. 
Ẹgbẹ́ Rotary international ti máa ń fún àwọn adarí orílẹ̀-èdè àti ilé iṣẹ́ tí ó bá fakọyọ nínú ìgbìyànjú wọn láti dénà àrùn rọ́mọ-lapa-rọ́mọ-lẹ́sẹ̀ l’órílẹ̀-èdè wọn.
Ẹni t’ó gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún kẹ́yìn ni Justin Trudeau, tí ọ́ jẹ́ Adarí Ìjọba orílẹ̀-èdè Canada.
Lára àwọn ènìyàn tí ó tún ti gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún ni adarí ì̀jọba orílẹ̀-èdè Japan Shinzo Abe, adarí orílẹ̀-èdè Germany Angela Merkel àti akòwe àgbà fún àjọ àgbáyé tẹ́lẹ̀rí Ban Ki-Moon.
Nígbà tí Ààrẹ ń tẹ́wọ́gba àmì ẹ̀yẹ yìí, ó dúpẹ́ lọ́wọ́ ẹgbẹ́ Rotary Internàtional fún àmì ẹ̀yẹ tí wọn fi da a lọ́lá.
’’Ìran mi mọ́ ẹgbẹ́ Rotary International bí ẹní m’owó. Ní t’òóto, iṣẹ́ yín ní í ṣe pẹ̀lú ọmọnìyàn; kò sí iye ohunkóhun tí ó lè san àwọn iṣẹ́ ribi-ribi tí ẹ̀ ń gbé ṣe, a dúpẹ́ lọ́wọ́ yín gidi gan-an.
‘‘Inú mi dùn sí ipa pàtàkì tí ẹ̀ ń kó láwùjọ, ẹ jẹ́ alágbára fún àwọn tí kò lágbára, mo gbàdúrà pé kí Ọlọ́run san àwọn oore tí ẹ ń ṣe wọ̀nyín fún un yín ní ìlópo fún iṣẹ́ ọmọnìyàn yín.
Ààrẹ ní “inú mi dùn pé mo ní akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ Mínísítà fún ètò ìlera, tí ó ń bójútó iṣẹ́ náà.
’’Ọ̀gbẹ́ni Rassin wá gbóṣùbà fún Ààrẹ Buhari fún iṣẹ́ gudu gudu méje yàyà mẹfà tí ó ń ṣe láti dẹ́kun àrùn rọmọlápárọmọlẹ́sẹ̀ l’órílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ó tún rọ Ààrẹ láti túbọ̀ mú kí ètò ìṣèlú àti owó àyàsọ́tọ̀ ó gbé fúkẹ́ sí i kí gbogbo ìpele fún ètò ìbupá àti ìlera abélé ó ba kẹ́sẹjárí. 
---Trump yóò yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí aṣojú sílẹ̀ Saudi Arabia.
Ààrẹ ilẹ̀ Amẹ́ríkà, Donald Trump ti yan ọ̀gágun ikọ̀ ọmọ ogun orílé-èdè náà tí ó ti fẹ̀yìn tì gẹ́gẹ́ bí aṣojú ilẹ̀ Amẹ́ríkà sí orílé-èdè Saudi Arabia, gẹ́gẹ́ bí ìlú Washington náà ṣe ń kojú ìdojúkọ látàrí ikú akọ̀ròyìn ọmọbíbí ilẹ̀ Saudi, Jamal Khashoggi tí ó kú sí Ilé-iṣẹ́ Aṣojú Ìjọba Saudi ní Istanbul.
Ilé-iṣẹ́ Ààrẹ sọ̀rọ̀ ọ̀hún di mímọ̀ pé Ààrẹ Trump ti yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún, John Abizaid, lẹ́ni tí ó tukọ̀ ọmọ ogun ilẹ̀ Amẹ́ríkà lásìkò ogun pẹ̀lú orílé-èdè Iraq. 
Ní báyìí, ìrètí wà pé ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà yóò ṣèpàdé láti bọwọ́lu ìyànsípò tuntun náà.
Ní àfikún sí ikú Khashoggi, ilẹ̀ Washington fẹ̀sùn kan àwọn aṣòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà fún ṣíṣe àtìlẹ́yìn fún ikọ̀ ọmọ ogun ilẹ̀ Saudi Arabia nínú ogun ilẹ̀ Yemen.
Orílé-èdè Amẹ́ríkà kò ì tíì ní aṣojú sílẹ̀ Saudi Arabia láti ìgbà tí Ààrẹ Trump ti gorí àlééfà lọ́dún 2017.
Olùgbani-nímọ̀ràn lórí ètò ààbò nílé iṣẹ́ Ààrẹ Trump John Bolton sọ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun pé, òun kò rò pé àwọn àkásílẹ̀ àwòran tí ó rọ̀ mọ́ ikú Khashoggi, ti àwọn àra ilẹ̀ Turkey ń pín káàkiri, lọ́wọ́ ọmọọba ilẹ̀ Saudi, Mohammed bin Salman nínú.
Nàìjíríà fẹ́ ìjìyà tó nípọn fún àwọn t’ó ń ṣe owó ìlú mọ́kumọ̀ku. 
Ààrẹ orílé-èdè Nàìjíríà, Muhammadu Buhari ní Paris lọ́jọ́ Àìkú, pè fún ìgbésẹ̀ ìjìyà tí ó gbópọn fún àwọn oníjìbìtì owó, títí kan ìségi ọwọ́ pálábá àwọn ibi ìbapamọ́ wọn. 
Ó kìlọ̀ pé àbálé-àbálé ìwà kòsẹ́nimáamfúmi yóò túbọ̀ mú kí ìṣe owó ìlú mọ́kumọ̀ku ó pọ̀ sí i tí ó máa ń ṣe àkóbá fún àwọn mẹ̀kúnnù àti àwọn ará ìlú.
Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé tó wáyé ní Paris, Ààrẹ ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti ṣàtúnṣe sí àwọn òfin àti ìlànà rẹ̀ láti gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ àti láti gba àwọn owó tí àwọn oníwà ìbàjẹ́ kán kó sálọ sí orílẹ̀-èdè mìíràn, kí wọn sì tún fi imú àwọn ọ̀bàyéjẹ́ náà jófin.
Ọ̀rọ̀ Ààrẹ dá lórí “Ìbàjẹ́ ṣíṣe owó ìlú báṣu-bàṣu ati Rìbà: Ìpèníjà lórí Ìṣèjọba Àgbáyé’’ èyí tí àwọn àádọ́rin adarí orílẹ̀-èdè àgbáyé àti ìjọba wà níbi ìpàdé náà.
“A gbọ́dọ̀ gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ ní gbogbo ọ̀nà.
Ààrẹ tún sọ pé “mo ti bá àwọn ẹgbẹ́ agbófinró, ilé–ìfowópamọ́, àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba àti àwọn mìíràn sọ̀rọ̀ láti ṣàtìlẹ́yìn fún ìjọba nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́.
“Ìrírí wà lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti fihàn pé ìwà ìbàjẹ́ nípa ṣíṣe owó ìlú kúmọ-kùmọ máa ń jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ èrè níbi tí wọn kò ṣiṣé sí tí ìjìyà lílọ sí ẹ̀wọ̀n kò tó láti jẹ́ kí àwọn oníwà ìbàjẹ́ wọ̀nyí ronú pìwàdà
"Adarí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà wá rọ àwọn adarí ìjọba àgbáyé láti tẹpẹlẹ mọ́ ìlànà tí wọ́n tọwọ́bọ̀ nibi ìpàdé tó wáyé nílùú London lọ́dún 2016 nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́.
Ààrẹ ni àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà ti gbóṣùbà fún òun nípa ìgbésẹ̀ tí ó ń gbé láti gbókun ti ìwà ìbàjẹ́ lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ní èyí tí ó ti jẹ́ kí ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà wọn tún gún régé.
Ààrẹ Buhari tún ní ètò tí ìjọba òun fi gúnlẹ̀ láti máa ṣòfófó àwọn t’ó bá jí owó ìlú, ti so èso rere nípa pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ owó bílíọ́nù ni wọ́n ti rí gbà padà lọ́wọ́ àwọn ọ̀bàyéjẹ́, ní èyí tí wọ́n ti lọ láti pèsè àwọn ohun amáyédẹrùn àti ètò tí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà yóò jẹ ànfààní rẹ̀ àti àfojúba àwọn Ìmúró Ìlépa Ìdàgbàsókè.  
Adaríkùnrin àti Adaríbìnrin ti Cornwall dé sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ọmọoba Wales, tó tún jẹ́ àrẹ̀mọ sí ipò ọba ní orílẹ̀-èdè Britain, Charles àti Adaríbìnrin Cornwall, Camilla ti dé sí ìlú Àbújá.
Wíwá sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà wà lára ìrìnàjò rẹ̀ lọ sí ìlú Áfíríkà.
Àwọn ètò tí wọn yóò ti máa kópa. Àwọn ọmọọba yìí yóò máa kópa nínú àwọn ètò ọlọ́kan-ò-jọ̀kan nílùú Àbújá àti ní ìlú Èkó.
Wọn yóò máa bá àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀-èdè yìí sọ̀rọ̀ àti àwọn ọba aládé, àwọn oníṣòwò, àwọn ọmọ–ológun, àwọn ayàwòrán, àwọn oníṣe-òwò àti àwọn ilé-iṣé tí kìí ṣe ti aládàáni.
Lára àwọn ohun tí orílẹ̀-èdè méjèèjì náà yóò máa jíròrò ni bi ìbáṣepọ̀ wọn yóò ṣe tún túbọ̀ máa tẹ̀síwájú, okoòwò, ẹ̀kọ́ fún àwọn obìnrin àti omidan àti nǹkan mìíràn.
Eléyìí ni yóò jẹ́ ìgbà kẹta tí Ọmọọba Wales náà yóò wa ṣe ìbẹ̀wò ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ó kọ́kọ́ wá sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà lọ́dún 1990, 1999, àti ọdún 2006, ṣùgbọ́n ìgbà àkọ̀kọ́ nìyí fún Adarí-obìnrin ti ìlú Cornwall láti wá sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
---Nàìjíríà ṣèlérí láti jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ̀gbádùn ètò ìjọba tiwa-n-tiwa.
Ìjọba orílẹ̀-èdè ti ní ohun kò ní káàrẹ́ẹ̀ láti túbọ̀ lọ́wọ́ nínú ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrùn jákè-jádò orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ààrẹ Muhammadu Buhari lọ́ sọ eléyìí lọ́jọ́ Ajé, níbi ọ̀rọ̀ ìkẹyìn tó sọ nílé Ààrẹ t’ó wà nílùú Àbújá lásìkò ètò ìdágbére ti wọn ṣe fún asojú orílẹ̀-èdè Britain, Paul Arkwright tí ó ń padà lọ sílùú rẹ̀.
Ó sọ pé: “Ìfojúsùn wá ni láti mú ìdàgbàsókè bá ohun amáyéderùn; ojú-pópó, ojú irin, iná mọ̀nà-mọ́ná, àti àwọn ohun mìíràn.
Inú mi ìbá dùn púpọ̀ t’ó bá jẹ́ pé, a ti ṣe gbogbo eléyìí nígbà tí a ní owó lọ́wọ́
Ó sọ̀ wí pé pẹ̀lú owó tó wọlé sí àpò ìṣúná orílẹ̀-èdè yìí láti ọdún 1999 sí 2014 wà nínú àkọsílẹ̀ ṣùgbọ́n wọn kò lo owó yìí dára-dára láti fi pèsè ohun amáyéderùn nígbà náà.
Ààrẹ Buhari wá gbóṣùbà fún Aṣojú orílẹ̀-èdè Britan fún gudu-gudu, méje yàyà mẹfà tí ó ṣe lásìkò ìgbà tí ó jẹ́ aṣojú orílẹ̀-èdè yìí.
Ààrẹ tún ní “Mo máa ń rí ọ ní gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ orílẹ̀-èdè yìí.
" Arkwright, t’ó ti lo ọdún mẹ́ta lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà náà sọ pé òhún ti lọ sí ìpínlẹ̀ ọgbọ̀n nínú ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójì, ó sì ní àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè yìí jẹ́ ọlọ́pọlọ t’ó nífẹ̀ẹ́ àlejò, ó wá ṣèlérí pé orílẹ̀-èdè Britain yóò túbọ̀ máa ṣètò ìràńwọ́ fún agbègbèkágbègbè ní orílẹ̀-èdè náà.
Ó wá dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Buhari fún àtìlẹ́yìn rẹ̀, ó ní ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín orílẹ̀-èdè Britain àti orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti tún ní ìdàgbàsóké ju bí ó ṣe wà tẹ́lẹ̀ lọ láàárín ọdún mẹ́ta.
---Àwọn tó ń wa ekùsà l’órílẹ̀-èdè Nàìjíríà yóò jẹ́ àǹfààní bílíọ́nù márùn-ún owó ìrànwó.
Ìjọba àpapọ̀ ti fi orúkọ ẹgbẹ́ àwọn tó ń wa ekùsà lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà sí ara àwọn tí yóò jẹ àǹfààní bílíónù márùn-ún tí wọ́n yà sọ́tọ̀ láti fi ran àwọn oníṣẹ́–ọwọ́ àti oníṣòwò kéékèèké lọ́wọ́ ní jáke–jádò orílẹ̀-èdè. 
Ìgbìmọ̀ aláṣẹ náà sọ pé ìjọba àpapọ tí ṣèlérí láti fi ẹgbẹ́ náà sí ara àwọn tí yóò jẹ àǹfààní bílíọ́nù márùn ún náà.
Ààrẹ ẹgbẹ́ náà, Alhaji Sani Shehu ló sọ eléyìí nílùú Àbújá pé àjọ tó ń mójútó wíwa ekùsà àti irin lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà ni wọ́n gbé ìgbésẹ̀ yìí.
Ó ní bí wọ́n ṣe fi ẹgbẹ́ náà sínú ìpinnu wọn yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè túbọ̀ ba àwọn tó ń wa ekùsà lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Egbẹ́ tó ń wa ekùsà lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti kọ́kọ́ fi ẹ̀dùn ọkàn wọn nípa ìṣòro tí ẹgbẹ́ wọn ń dojúko láti rí owó gbà láti ọ̀dọ̀ Báńkì tó ń mójú tó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ìdàgbàsókè iṣẹ́, tí ó lẹ́tọ̀ọ́ láti fi owó ràn wọn lọ́wọ́ fún ìdàgbàsókè iṣẹ́ wọn.
Ìdàgbàsókè ilé-iṣẹ́ ìgbésè náà wà lára ìpinnu ìjọba àpapọ̀ láti ran àwọn ilé-iṣẹ́ kéékéékè lọ́wọ́, ní èyí tí ìdàgbàsókè yóò fi dé ba ètò ọrọ̀-ajé orílẹ̀-èdè yìí.
Ìgbésẹ̀ yìí tún wà lára ìpinnu ìjọba láti tán ìṣòro t’ó máa ń dojúko àwọn oníṣẹ́ ọwọ́ àti àwọn oníṣòwò ìwakùsà kéékéékè.
Ó ní àjọ náà ti rí ìṣòro tí ó ń dènà àwọn tó ń wa èkùsà láti máa jẹ́kí wọ́n rí àǹfààní èyáwó òhún.
Ó tún sọ pé “ìjọba ti fún wa ní àǹfààní láti lọ́wọ́ níbi etò ẹ̀yáwó náà, wọ́n sí ti ṣèlérí pé àwọn ọmọ ẹgbẹ́ wa yóò jẹ àǹfààní ètò ẹ̀yáwó ọ̀hún.
Ó sọ pé “inú wa dùn sí èyí, àjọ tó ń mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ wíwá ekùsà àti irin, báńkì tó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilé-iṣẹ́ àti ẹgbẹ́ wa yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti ṣe ìpinnu lórí ọ̀nà tí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ wa yóò ṣe máa jẹ àǹfààní ètò èyáwó náà.”
Shehu tún sọ pé gbogbo ìgbésẹ̀ ni àwọn ti gbé báyìí láti rí i pé wọ́n rí ètò èyáwó náà gbà, bákan náà ni ẹgbẹ́ náà ni yóò dúró fún ọmọ ẹgbẹ́ wọn láti yá owó náà.
---NIBUCAA: Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé yóò sàtìlẹ́yìn fún Nàìjíríà láti gbógun ti àrùn kògbóògùn. 
Àjọ àgbáyé ti ní ààrùn kògbóògùn HIV/AIDS ní í ṣe pèlú ìlera àwọn ènìyàn, nítorí náà, àjọ àgbáyé ti ṣetán láti ṣe àwọn ètò tí yóò máa ṣàtìlẹ́yìn fún orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ni èyí tí yóò fi dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn kògbóògùn lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Aṣojú àjọ àgbáyé ní ẹ̀ka ètò tó ń rí sí gbígbógun tí àrùn kògbóògùn Erasmus Murah l’ó sọ̀rọ̀ yìí níbi ètò tí àjọ t’ó ń gbógunti àrùn kògbóògùn lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà NIBUCAA ṣe nílùú Àbújá, lọ́jọ́Rú ọ̀ṣẹ̀ yìí.
Musa Shuabu, alága ìgbìmọ̀ àjọ NiBUCAA náà sọ pé ìpinnu láti jẹ́ kí àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba àpapọ̀ láti gbógun ti àrùn kòkòrò inú ẹ̀jẹ̀ àti àrùn kògbóògùn (HIV/AIDS) bẹ̀rẹ̀ ní ọdún màrúndínlógún ṣéyìn lásìkò ìjọba Ààrẹ àna olúṣégun Ọbásanjọ́.
Musa Shuabu sọ pé "a ti mú ìpinnu wá ṣẹ, nítorí ìfẹ́ tí a ní sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti dá àjọ kan sílẹ, ti yóò máa gbógun ti ìtànkálẹ̀ àrùn kògbóògùn.
Ajọ NIBUCAA tí àwọn kán dá sílẹ̀ ní ọdún màrúndínlógún sẹ́yìn, ni ó ti di gbajú-gbajà káàkiri gbogbo àgbáyé.
Musa Shuabu wá dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn ilẹ́-iṣẹ́ àti àjọ fún àtileyin wọn  láti bí i ọdún màrúndínlógún ṣẹ́yìn láti gbógun ti ìtànkálẹ̀ àrùn kògbóògùn lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn ìpẹ̀níjà kán wà tó ń kojú àjọ náà.
Ó tún wà rọ̀ wọn láti má káàárẹ láti túbọ̀ máa ṣe àtìlẹ́yìn fún àjọ NIBUCAA, nítorí pé iṣẹ́ si tún ń bẹ láti ṣe.
Alákóòso àjọ NIBUCAA, Gbénga Àlàbí náà tún sọ pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni pẹ̀lú ìjọba láti gbógun ti àrùn kògbóògùn ṣe pàtàkì púpọ̀ nítorí pé ọwọ́ kan kò gbẹ́rù dórí.
A ti ní ọmọ ẹgbẹ́ mẹ́tàdínlógójì báyìí síbẹ̀ àǹfààní ṣì wà láti gba àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tuntun tó bá fẹ́ darapọ̀ mọ́ wa, kí a lè jọ gbógunti ìtànkálẹ̀ àrùn kògbóògùn lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ọ̀gbẹ́ni Gbénga Àlàbí tún tẹ̀síwájú pé àjọ NIBUCAA tún ń fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ilé-iṣẹ́ NACA lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti gbógun ti àrùn kògbóògùn, bẹ́ẹ̀ sì ni ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àṣeyọrí ni wọ́n ti ṣe nípa ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yìí.
Ó wá rọ àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni láti má káàárẹ̀ nípa ìrànwọ́ wọn láti túbọ̀ gbógun ti àrùn kògbòógùn lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà
Ó tún tẹ̀síwájú pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àṣeyọrí ni àjọ NiBUCAA ti ṣe láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ àrùn kògbóògùn lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Àlàbí sọ pé “Àjọ NIBUCAA pẹ̀lú ìbáṣepọ̀ àwọn olùrànlọ́wọ́ ti ṣe gudu-dudu méje, yàyà mẹfà lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà, láti gbógun ti àrùn kògbóògùn.
Àjọ NIBUCAA ti ran àwọn ìpínlẹ̀ wọ̀nyí lọ́wọ́.
Àwọn ìpínlẹ̀ náà ni: Abia, Anambra, Akwa-Ibom, Cross River, Edo, FCT, Kaduna, Katsina, Èkìtì, Imo, Enugu, Katsina, Plateau àti ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́.
Lẹ́yìn ìjíròrò ni àwọn ilé–iṣẹ́ aládàáni, ilé-iṣẹ́ ìjọba àti àwọn tí ọ̀rọ̀ kàn fẹnukò lórí ípinnu wọ̀nyìí,:
---Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ṣèlérí láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún Sao Tome àti Principe.
Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti ṣèlérí láti pèsè ètò ìránwọ́ lórí iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀-èdè Sao Tome àti Principe lásìkò ètò ìdìbò ilé ìgbìmọ̀ aṣojú-ṣòfin orílẹ̀-èdè náà, ti yóò wáyé ní ọjọ́ keje oṣù Kẹwàá ọdún yìí
Mínísítà fún ọrọ̀ ilé òkèèrè lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ọ̀gbẹ́ni Geoffrey Onyeama ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìfọ̀rọ̀wérò, pẹ̀lú àwọn akọròyìn láti fi ṣe ayẹyẹ ìfẹ̀yìntì lẹ́nu iṣẹ́ fún Olúkúnlé Bámgbóṣé, t’ó jẹ́ akọ̀wé àgbà fún àjọ tó ń mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè.
Ọ̀gbẹ́ni Onyeama sọ pé, òun lọ ṣojú Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nìàjíríà, Muhammadu Buhari ní orílẹ̀-èdè Sao Tome àti Principe nípa ọ̀nà tí wọn yóò gbà láti pèsè ètò ìrànwọ́ iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀-èdè náà.
Ọ̀gbẹ́ni Onyeama ṣ’àlàyé pé “nípa ọ̀nà tí a ó gbà láti pèsè ètò ìrànwọ́ iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀-èdè Sao Tome àti Principe ni a ṣe rán mi lọ síbẹ̀. 
"Ó tún tẹ̀síwájú pé, “Ààrẹ nígbàgbọ́ láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn orílẹ̀-èdè tó fẹ̀gbẹ́kẹ̀gbẹ́ pẹ̀lú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ìdí nìyí tí Ààrẹ  ṣe pèsè ètò ìrànwọ́ fún wọn.”
"Mínísítà wá gbóṣùbà fún akọ̀wé àgbà àná, Bámgbóṣé, fún iṣẹ́ ribi-ribi tí o ṣe láti mú ìdàgbàsókè bá àjo náà.
“Ó jẹ́ akínkanjú ènìyàn, tí ó fẹ́ láti fi gbogbo ọkàn rẹ̀ ṣe iṣẹ́ rẹ̀, ó ní gbogbo ìwà àbùdá ènìyàn rere, ó jẹ́ olóòótọ́ lẹ́nu iṣẹ́, mo sì fẹ́ràn rẹ̀.
Ó sọ pé “Mo fẹ́ràn irú ènìyàn báyìí láti bá ṣe iṣẹ́ papọ̀, tí kò bá fẹ́ nǹkan kan, yóò ṣàlàyé fún mi, á sì tún gbà mí nímọ̀ràn, ìdí tí kò ṣe fẹ́ irú rẹ̀, nítorí náà, a fẹ́ràn ara wa.
"Bámgbóṣé náà wá sọ pé, inú òun dùn láti jẹ́ akòwé àgbà fún àjọ náà, àti pé gbogbo ìpinnu òun, ni òún mú sẹ fún àjo náà lásìkò tó wà lórí ipò náà.
“Mo wà láti wá pẹ̀lú “ìborí wéréwéré”, láàárín ọdún kan, gbogbo ìpinnu mi, ni mo mú ṣe, nítorí náà, mò ń lọ gẹ́gẹ́ bí Akọ̀wé Àgbà aláṣeyọrí.
“Èmi ò lọ gẹ́gẹ́ bí ẹni tí inú rẹ̀ ń bàjẹ́, mo ti ṣe ohun t’ó yẹ kí n ṣe.
“Inú mí dùn pé, mo kọjú àwọn ìpèníjà tí mo bá lẹ́nu iṣẹ́ yìí, mo sc sẹ àṣeyọrí lórí rẹ̀.”
Ní ọ̀rọ̀ tirẹ̀ “ohun tí ó ṣe kókó ni pé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú, mo ti ṣe tèmi, àwọn yòókù yóò ṣe ti wọn, tí o bá ṣe ìwọn tìrẹ, iṣẹ́ yóò lọ síwájú.
"Mò ń rọ èyin t’ó wà lẹ́yìn mi, láti tẹ̀lẹ́ gbogbo ìlànà tí mo ti là sílè. 
“Pẹ̀lú àjọṣepọ̀, a le è ṣe àṣeyọrí lórí àwọn ìpèníjà tí a ń dojúko nílé iṣẹ́ wa.
Akòwe àgbà tí ó ń lọ náà wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà, láti má káàárẹ̀ lórí ìgbìyànjú wọn, kí wọ́n sì fi àpẹẹrẹ rere lélẹ.
Aṣojú Olúkúnlé Bámgbóṣé ń fẹ̀yìntì lẹ́yìn ọdún márùndínlógójì tí ó lò lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba ní àjọ náà.
---Àwọn orílẹ̀-èdè t’ó wà lábẹ́ ECOWAS ṣèlérí láti ṣe okoòwò pẹ̀lú China.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sọ pé orílẹ̀-èdè tó wà lábẹ́ àjọ ECOWAS yóò tẹ̀síwájú láti máa ṣe okòòwò pẹ̀lú orílẹ̀-èdè China nítorí ìbáṣepọ tó dán mọ́ọ́rán tó wà láàárín wọn àti àwọn orílẹ̀-èdè Asian.
Ó sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé, gẹ́gẹ́ bí Alága àjọ ECOWAS níbi ìpàdé tó wáyé láàárín àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè China àti àwọn adarí orílẹ̀-èdè Áfíríkà ní China.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ni ìrìnàjo ààrẹ orílẹ̀-èdè China Xi Jinping ti ṣàlàyé ni pàtàkì ìbáṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà.
Ààrẹ sọ pé: “Àjọ ECOWAS yóò tún tẹ̀síwájú láti máa ṣe ohun ìwúrí fún àwọn t’ó bá dá okoòwò sílẹ̀ láti ilẹ̀ òkèèrè.
Nítorí náà, àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS ń fẹ́ kí orílẹ̀-èdè China fún wọn ní àǹfààní láti máa rà tàbí ta ọjà sí orílẹ̀-èdè China.
"Ètò Ìlànà tuntun gẹ́gẹ́ bi ààrẹ Xi Jinping ṣe sọ, ó ní àjọ ECOWAS kò ní pẹ́ gbé ètò ìlànà kan jáde ni èyí tí yóò tún jẹ́ kí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS tún wá ọ̀nà mìíràn nípa ètò ọrọ̀-ajé àti láti máa ṣe okoòwò pẹ̀lú orílẹ̀-èdè China.
“Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS ti ń ṣ̀etò ìlànà ti yóò tún jẹ kí ètò ọrọ̀-ajé wọn ní ìdàgbàsókè sii.
Ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS tún fẹ́ kí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè China wá fún eré ìgbáfẹ́ lorílẹ̀-èdè Áfíríkà.
Àwọn ẹ̀kùn wa ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun nǹkan ìgbáfẹ́.
Pẹ̀lú ìrànwọ́ orílẹ̀-èdè China àwọn ibi ìgbáfẹ́ yóò tún ní ìdàgbàsókè sí i, ní èyí tí yóò ṣe máa pèsè iṣẹ́ lọ́pọ̀ janturu àti  èyí tí yóò tún jẹ́ ki òṣì di ohun àfìsẹ́yìn tí eégún ń fi aṣọ.
Alága ECOWAS dúpẹ́ lọ́wọ́ orílẹ̀-èdè China fún ètò okoòwò wọn nílẹ̀ Áfíríkà.
“Láti ọ̀dọ̀ ì̀jọba, àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, àwọn Aláṣẹ àti ìjọba àjọ ECOWAS, mo fẹ́ fi ìdúpé wa hàn si ìjọba àti àwọn ọmọ Ilẹ̀ Olómìnira awon Ènìyàn China fún bí wọ́n ṣe gbà wá ní àlejò nígbà tí a dé sí orílẹ̀-èdè China.
“Orílẹ̀-èdè China lónìí, ni oludokoowo t’ó ga jùlọ ni ẹ̀kùn ìlé Áfíríkà yálà ní ilé-iṣẹ́ aládàáni àti ilé-iṣẹ́ ìjọba, tí wọn sì lọ́wọ́ nínú; ohun amáyédẹrùn, iná mọ̀nà-mọ́ná, ètò àgbẹ̀, ohun àlùmọ́nì -ilẹ̀, ìyípadà ọjọ́ àti ètò ìlera.
“China tún ń pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn aláìní.
ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ àkànṣe l’ó ń lọ lọ́wọ́ tí ó sì jẹ́ pé àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè China ni wọ́n ń ṣe àwọn iṣẹ́ àkànṣe bí i ojú-irin, iná mọ̀nà-mọ́ná, ọkọ̀ ojú òfuurufú àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ojú ònà ọkọ̀ t’ó jẹ́ owó orílẹ̀-èdè China. 
Ààrẹ Muhammadu Buhari tún rán orílẹ̀-èdè China létí nípa kíkọ́ ilé-iṣẹ́ àjọ ECOWAS tuntun, Ààrẹ wá ṣèlérí pé àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS yóò máa ṣe ohun ìwúrí láti jẹ́ kí àwọn oníṣòwò ilè òkèèrè wá dá ilé-iṣẹ́ sílẹ́ ní ẹ̀kùn wọn.
Ó ní́: “ọlọ́lá jùlọ, a dúpẹ́ fún ìpàdé tó wáyé láàárín orílẹ̀-èdè China àti àjọ ECOWAS, a tún dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Xi Jinping fún ìlérí tí ó ṣe láti kọ́ ilé-iṣẹ́ ECOWAS tuntun fún àjọ náà.
Jordan kìlò lórí ohun tó lè ṣẹlẹ̀ tí Amẹ́ríkà bá fòpin sí ìrànlọ́wọ́ Palestine.
Mínístà fún ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè ni Jordan, ti ṣe ìkìlọ̀ pé ó léwu tí Amẹ́ríkà bá fòpin sí ìrànlọ́wọ́ yìí nítorí pé àjọ tó ń rísí ọ̀rọ̀ àwọn aṣàtìpó Palestine UNRWA kò ní agbára láti pèsè ohun tó yẹ fún wọn lásìkò yìí.
Báyìí, ó lé ní mílíọ́nù méjì aṣàtìpó tí wọn ń sàtipo láti àárín gbungbùn ilà oòrùn ní èyí tí yóò yọ sílẹ̀ ní kété tí Amẹ́ríkà bá ti yọwọ́ kúrò.
Ayman Safadi tó jẹ́ mínísítà fún ilẹ̀ òkèèrè ni ó bani lọ́kàn jẹ́ pé Washington yọwọ́ owo ìrànwọ́ ìrànlọ́wọ́ Àjọ ìṣọ̀kan Àgbáyé àti Iṣẹ́ (UNRWA) tí wọ́n ń pèsè fún Palestine.
Mínísítà náà ní ìjọba yóò túbọ̀ máa gbìyànjú láti máa wa àwọn olùrànlọ́wọ́ míràn láti fòpin sí ìṣòro tí àjọ náà ń kojú báyìí fún owó níná.
---Ohun tó kọ iwájú sí ẹnìkan ni ọ̀rọ̀ náà nítorí mínísítà ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ fún Isreal, Isreal Katz yòmbó ìgbésẹ̀ Ààrẹ Amẹ́ríkà láti dá gbogbo owó ìrànwọ́ àjọ UNRWA – t’ó ń ṣàfikún sí ìṣoro àwọn ogúnléndé Palestine. 
 Àjọ UNRWA, tí ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ láti ọdún 1950 ní èyí tí ó ti pèsè ìrànlọ́wọ́ fún ó lè ní mílíọ́nù márùn-ún ogúnléndé Palestine. 
Nàìjíríà, Germany àti UN yóò ṣèpàdé lórí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ Boko haram.
Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, Germany, Norway, àti àjọ àgbáyé (United Nàtions)ti pàdé ní Berlin, lọ́jọ́ Ajé láti “ṣèpàdé lórí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ boko haram".
Ìpàdé ti yóò wáyé ni Berlin láti ọjọ́ kẹta sí ìkẹrin lo jẹ́ pé àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́ta àti àjọ àgbáyé (UN) ló ṣe onígbọ̀wọ́ rẹ̀, ìpàdé ọ̀hún ní èyí tí ó lágbára jùlọ lọ́dún 2018 fún ẹ̀kùn Lake Chad.
Ìpàdé náà ni yóò dá lórí pípèsè ètò ìrànwọ́ owó mílíọ́nù kan lé ní mẹ́rìndínlọ́gọ́ta dọ́là fún àwọn ẹ̀kùn ti ọ̀fọ̀ ṣẹ̀ sí àti pípèsè ètò ààbò. 
bákan náà ni ìpàdé yìí yóò tún pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn ẹ̀kùn Ìlà -oòrùn Àríwá lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti apá ibìkan lórílẹ̀-èdè Niger, Chad àti Cameroon tí ikọ̀ Boko Haram ti ṣọṣẹ́ sí.
Níbi ìpàdé náà ni, wọn yóò tún máa jíròrò nípa èròǹgbà, ìmọ̀ràn àti ìrànwọ́ láti ọ̀dọ àwọn ilé-iṣẹ́ tí kì í ṣe ti ìjọba àti ọ̀nà tí wọn yóò gbà láti máa fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn orílẹ̀-èdè tí àjálù náà kọlù àti àwọn ẹgbẹ́ tí wọ́n ti ń pèsè ètò ìràwọ́ fún àwọn orílẹ̀-èdè wọ̀nyí.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Tijjani Bándé, t’ó jẹ́ aṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ní àjọ UN ló ṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà níbi ìpàdé náà tó wáyé ní Berlin.
Aṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti ṣètò ìlànà owó tó lé ní bílíọ́nù méje dọ́là láti fi ṣàtúnṣe sí àwọn ẹ̀kùn tí ikọ̀ boko Haram bàjẹ́.
Ó sọ pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn orílẹ̀-èdè tó wà ní lake Chad àti àwọn tí yóò pèsè ètò ìrànwọ́ ṣe pàtàkì púpọ̀.
Àwọn ẹ̀kùn Lake Chad gbọ́dọ̀ le è pèsè ohun amáyédẹrùn, iṣẹ́ lọ́pọ̀ janturu àti iṣẹ́ kíkọ́, lọ́nà tí yóò fi dín wàhálà t’ó ń ṣẹlẹ̀ ní àwọn ẹ̀kùn náà kù.
Láti le ṣe àṣeyorí nípa àwọn ètò ìdàgbàsókè wọ̀nyí, àjọ àgbáyé bí i ilé ìfowópamọ́ àgbáyé, ilé ìfowópamọ́ ti orílẹ̀-èdè Áfíríkà àti àwọn ilé-iṣẹ́ mìíràn ti ṣetán láti ṣètò ìrànlọ́wọ́ fún àwọn orílẹ̀-èdè yìí, tí wọ́n bá lèe fọwọ́sowọ́pọ̀ láti le gbógun ti àwọn ìṣòro tó ń dojú kọ wọ́n.
Àjọ UN ti ní òun yóò pèsè ètò ìràwọ́ fún àwọn tí iye wọn lé ní mílíọ́nù mẹ́fà lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà , tí ikọ̀ Boko Haram kọlù ní ẹ̀kùn Ìlà -oòrùn Àríwá  lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà kí ọdún 2018 ó tó parí.
Edward Kallon, t’ó jẹ́ aṣojú àjọ UN ni ẹ̀ka ètò ìrànwọ́ fún orílẹ̀-èdè Nàjíríà sọ̀rọ̀ ní New York níbi ìpàdé kan pé orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ń kojú àwọn ìṣòro púpò.
Ó lé ní mílíọ́nù mẹ́wàá àwọn ènìyàn tó wà ní ìpínlẹ̀ mẹ́ta lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà tó wà ní ẹ̀kùn Ìlà -oòrùn Àríwá tí wọ́n nílò ètò ìrànwọ́.
August 30, 2018 --- Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó gba adarí ìjọba Britain lálejò.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó, Akínwùnmí Ambode gba adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain, Theresa May lálejò , ó sọ fún un pé ìpínlẹ̀ Èkó jẹ́ ibi tí àwọn oníṣòwò tẹ̀dó sí.
Gómìnà fi ìdùnnú rẹ̀ hàn láti tẹ́wọ́ gba adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain ni àlejò, ó só pé ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti Britain ti wà láti ọjọ́ pípẹ́.
Ó ní ìmọ̀ ẹ̀kọ́, àṣà, ìṣèlú ti àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ń múlò, ló jẹ́ pé láti orílẹ̀-èdè Britain ni wọ́n ti kọ́ọ.
Ibi tí ó dára láti dá okoòwò sílẹ̀, Ambode fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé, ìlú Èkó fi ààyè gba àwọn oníṣòwò láti dá ilé-iṣẹ́ wọn sílẹ̀, pàápàá jùlọ ,wọ́n ní ètò  ìṣèjoba tí ó fẹsẹ̀ múlẹ̀, bí ètò ọrọ̀-ajé ìlú Èkó ṣe tóbi púpọ̀ sí, iye àwọn ènìyàn tó ń gbé inú ìlú náà, ìbọ̀wọ̀ fún òfin àti ètò ìdájọ́ tó fẹsẹ̀ múlẹ̀.
Ó sọ pé “a jíròrò pẹ̀lú adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain, pàápàá jùlọ lórí bí àwọn oníṣòwò orílẹ̀-èdè Britain yóò ṣe mú ìdàgbàsókè bá et̀ò okoòwò nílùú Èkó.
Gẹ́gẹ́ bí ẹ ṣe mọ̀ pé ìlú Èkó ni ibi tí àwọn oníṣòwò gúnlẹ̀ sí lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Britain ló ní okoòwò nílùú Èkó.
"Gómìnà tún sọ pé bí May ṣe wá sílùú Èkó, yóò tún jẹ́ kí ètò okoòwò àti ààbò tún ní ìdàgbàsókè sí i.
Ó ní àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Britain ní àǹfààní láti lọ́wọ́ nínú ọ̀pọ̀lọpọ̀ okoòwò tó wà nílùú Èkó, bi i ètò agbára, ìmọ̀ ẹ̀rọ, ètò ìṣúná owó, ohun amáyé-dẹrùn àti ilé–iṣẹ́.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbésẹ̀ ni ìlú Èkó ti ń gbé láti mú ohun ìwùrí dé bá àwọn oníṣòwò láti dá okoòwò sílẹ̀.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ lati ṣe, lórí ètò ìdájọ́, inú adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain sì dùn sí eléyìí.
Ó sì ti ṣetán láti ṣe àtìlẹyìn fún wa láti ṣèrànwọ́ ètò èyáwó àti ìdàgbàsókè lórí ètò ìnáwó.
"Ètó ìbáṣepọ̀ Gómìnà sọ pé ìjọba òhun yóò gbìyànjú láti ṣe ohun tó wà níkàwọ́ọ́ rẹ̀ láti túbọ̀ feṣè ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín ìlú Èkó àti Britain múlẹ̀ sí i.
Ó sọ pé ‘a ti sọ̀rọ̀ nípa ìmọ̀ ẹ̀rọ, ohun amáyédẹrùn àti ìdásílẹ̀ ilé-iṣẹ́.
Ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín ìlú Èkó àti orílẹ̀-èdè Britain bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún ṣ́eyìn.
Bí ẹ ti mọ̀ pé, ìlú Èkó ni orílẹ̀-èdè Britain fi ṣe olú-ìlú lásìkò ìjọba amúnisìn, Ìdí nìyí tí a gbọ́dọ̀ ṣe ri i pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ okoòwò láti orílẹ̀-èdè Britain ló gbọ́dọ̀ wà nílùú Èkó.
Adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain ti lọ yíká ìlú Èkó, ó sì ti ṣetán láti tún fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú wa, láti tún jẹ́ kí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Britain tún dá okoòwò sílẹ̀ si i.
"Adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain fi ìdùnnú rẹ̀ hàn nígbà tí ó ń bá àwọn akọròyìn sọ̀rọ̀ ni pápá bàálù tó wà nílùú Èkó, pé inú òhun dùn láti wá sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà pàápàá jùlọ sí ìlú Èkó láti rí bí àwọn ilé iṣẹ́ ṣe ń ṣe àṣeyọrí.
Ó sọ pé “Inú mi dùn láti wá sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, pàápàá jùlọ sí ìlú Èkó, ìbáṣepọ̀ tó dán mọ́nrán wà láàárín orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti Britain, a sì ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan pàtàkì láti ṣe lọ́jọ́ iwájú.
Mo gbádùn ìlú Àbújá àti Èkó, inú mi sì dùn bi ètò ọrọ̀-ajé ṣe ń ṣe àṣeyọrí níbẹ̀.  
“A fẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ọrọ̀-ajé orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti Uk, kí a dá ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ sílẹ̀ lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà, iṣẹ́ tó wà lorílẹ̀-èdè Britain yóò wúlò lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó.
’’Ó ní ìlú Èkó ti ṣe gudugudu méje, yàyà mẹfà láti leè mú ìwúrí bá àwọn oníṣòwò ní ìpínlẹ̀ náà.
Arábìnrin May, sọ pé àwọn ti ṣètò èyáwó tí iye rẹ̀ tó mílíọ́nù ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rinléláàdọ́ta owó pọ́ùn tí ìlú Èkó náà sì le è jẹ àǹfààní rẹ̀.
Adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain tún sọ pé òun wà pẹ̀lú àwọn aṣojú rẹ̀ tó ní ìmọ̀ ẹ̀rọ, ní èyí tí ìlú Èkó lèe jẹ àǹfààní rẹ̀.
Dídá okoòwò sílẹ̀. Ó tún sọ pé orílẹ̀-èdè Britain ti ṣetán láti ran ìlú Èkó lọ́wọ́ nípa ètò okoòwò àti pé orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ni wọ́n ti ṣe aṣo jáákẹ́tì tí òun ń wọ̀.
Lára àwọn tó wá pàdé adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain nígbà tó dé sí pápá ọkọ̀ òfuurufú ní déédé aago mẹ́rin àbọ̀ ọ̀san, ni gómìnà àti Igbákejì Gómìnà, Ọ̀mọ̀wé Olúrántí Adébulé, akọ̀wé ìjọba ìpínlẹ̀, Ọ̀gbẹ́ni Túnjí Bello àti olùrànlọ́wọ́ pàtàkì ìjọba àti olùdarí ọ̀rọ̀ t’ó jẹ mọ́ ti ilẹ̀ òkèère, ọ̀jọ̀gbọ́n Adémọ́lá Abass.
---Ààrẹ Buhari ṣe ìpàdé bòńkẹ́lẹ́ pẹ̀lú Adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari àti Adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain, Theresa May ṣe ìpàdé bòńkẹ́lẹ́ nílé Ààrẹ t’ó wà nílùú Àbújá.
Ìpàdé náà bẹ̀rẹ̀ ní ófíísì ile Ààrẹ, ní kété tí May dé sí ilé–Ààrẹ ní déédé aago méjìlá ọ̀sán.
Ààrẹ Buhari àti àwọn Adarí ilé-iṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ ni wọ́n wá pàdé May.
Ìpàdé náà ni yóò dá lórí ọ̀nà tí ìbáṣepọ̀ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà àti Britain yóò ṣe túbọ̀ fẹsẹ̀ múlẹ̀ sii.
Orílẹ̀-èdè méjèèjì yìí, ni yóò tún máa tọwọ́bọ ìwé ìgbọ́ra-ẹni yé (ìbáṣepọ̀) lórí ètò ààbò àti ìdàgbàsókè.
Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà wà lára orílẹ̀-èdè tí May fẹ́ kàn sí nílẹ̀ Áfíríkà.
---Turkey ti àwọn afurasí mọ́lé látàrí ìkọlù sílé aṣojú orílẹ̀-èdè Améríkà.
Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀-èdè Turkey tún ti mú àwọn afurasí méjì mííràn látàrí ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn wọ́n pé, wọ́n lọ́wọ́ sí ìkọlù sílé aṣojú orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà (United States embassy) èyí tí ó wáyé lọ́jọ́ Ajé ní olú-ìlú orílẹ̀-èdè ọ̀hún tí ń ṣe Ankara.
Gẹ́gẹ bí ìròyìn ṣe sọ, ìkọlù náà ni àwọn tọ́rọ̀ kàn sọ pé, ó ṣeéṣe kó jẹ́ pé àwọn ọmọ ogun ọlọ́tẹ̀ NATO ni ó wà nídì rẹ̀.
Ni báyìí, àpapọ̀ àwọn afurasí tí ó wà nínú àtìmọ́lé jẹ́ mẹ́rin pẹ̀lú àwọn méjì tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ darapọ̀ mọ́ wọn.
Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá sọ pé, méjì nínú àwọn afurasí náà mu otí àmupara lásìkò ìkọlù náà.
Ẹ̀wẹ̀, ìròyìn tún fi múlẹ̀ pé ẹnikẹ́ni kò farapa nínú ìkọlù náà.
---Àwọn ènìyàn méjì ni ó kú níbi ìdíje eré ìdárayá orí ẹ̀rọ agbáwòrán ní ìpínlẹ̀ Florida.
Olùkópa kan nínú ìdíje ere-ìdárayá orí ẹ̀rọ agbáwòrán nílùú Jacksonville, ní ìpínlẹ̀ Florida, lórílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà tí gbẹ̀mí ara rẹ̀ lẹ́yìn tí ó yìnbọn mọ́ ènìyàn méjì tí wọ́n sí pàdánù ẹ̀mí wọn lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀.
Gẹ́gẹ bí ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ṣe sọ, wọ́n ní, orúkọ afurasí ọ̀hún ń jẹ́ David Katz, ọmọ ọdún mẹ́rìnlélógún tí ó wá láti ìlú Baltimore.
Bákan náà, ènìyàn mọ́kànlá mìíràn tún farapa yánayàna ní gbàgede ìgbáfẹ́ lágbègbè Jacksonville lọ́jọ́ Àìkú (Sunday).
Gẹ́gẹ́ bí àwọn tí ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ṣojú wọn, wọ́n fi múlẹ̀ pé, inú ló bí Katz látààrí pé kò jáwé olúborí nínú ìdíje bọ́ọ̀lù Amẹ́ríkà ọ̀hún (American football eSports event), ní èyí tí ó mú wu ìwà lọ́nà àìtọ́.
Ní báyìí, wọn kòì tíì kéde orúko àwọn tí ó fara kááṣá ìjàmbá náà, di ìgbà tí wọ́n bá tó fojúri àwọn ẹbí wọn, bí ó ti lè jẹ́ pé àwọn mìíràn tí ń ṣèdárò lórí ibùdó-ìtakùn esport. 
Oríṣiríṣi ìjàmbá ló tí ń wáyé ní ìpínlẹ̀ Florida láti ọdún mélòó kan ṣẹ́yìn, tí ó fi mọ́ ìjàmbá tí ó wáyé ní gbàgede ìgbáfẹ́ alẹ́ nílùú Orlando lọdún 2016 (Pulse nightclub), ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó ṣekú pa ènìyàn mọ́kàndínláàdọ́ta, bẹ́ẹ̀ sì ni ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó tún ṣekú pa ènìyàn mẹ́tàdínlógún nílé ìwé Marjory Stoneman Douglas ní agbègbè Parkland nínú oṣù kejì oṣù yìí.
---Iran ṣèlérí láti ṣàtìlẹyìn fún àtúnṣe orílẹ̀-èdè Syria.
Orílẹ̀-èdè Iran ti ṣèpinnu láti mú ìlérí rẹ̀ ṣẹ lójúnà láti sàtìlẹyìn fún àtúnṣe orílẹ̀-èdè Syria nípasẹ̀ pípèsè ètò ìṣúná, òṣèlú tí ó fẹsẹ̀ múlẹ̀ àti àtìlẹyìn ikọ̀ ọmọ ogun.
Amir Hatami tí ó jẹ́ Mínísítà tó ń mójútó ètò ààbò lorílẹ̀-èdè Iran ló jábọ̀ ọ̀rọ̀ náà fún àwọn akọròyìn lásìkò ìpàdé rẹ̀ pẹ̀lú Ààrẹ orílẹ̀-èdè Syria Bashar al-Assad àti Mínísítà tó ń mójútó ètò ààbò, Ali Abdullah Ayyoub lórílẹ̀-èdè náà.
Orílẹ̀-èdè méjèèjì jọ ní àdéhùn pé wọn yóò jọ fọwọ́sowọ́pọ̀ mú àtunṣe bá ilẹ̀ Syria, tí wọn kò sì ní fàyè gba orílẹ̀-èdè mìíràn láti lọ́wọ́ sí àtunṣe ọ̀hún.
Hatami sọ pé,“Syria wà ní ìkoríta tí ó ṣe pàtàkì báyìí, nítorí àwọn ohun tí orílẹ̀-èdè yìí ti làkọjá ṣẹ́yìn lágbára púpọ̀, bẹ́ẹ̀ sì ni ojúnà láti bẹ̀rẹ̀ àtúnṣe ni Ó wà lọ́wọ́lọ́wọ́,"Gẹ́gẹ́ bi ẹ̀ka tó ń mójúto ètò ọrọ̀-ajé ìlú àti ọrọ̀ àyíká nínú àjọ ìṣokan àgbáyé, wọ́n fi múlẹ̀ pé orílẹ̀-èdè Syria ti pàdánù ọ́ọ̀dúnrún bílíọ́nù ó lé méjídínláàdọ́rù- ún owó dollar ($388bn) látààrí onírúurú ìjàm̀bá àti ogun tí ó tí ń wáyé láti ọdún 2011 sẹ́yìn.
Nínú oṣù tí ó kọjá, Ààrẹ Assad ṣàlàyé pé, láti ṣe àtúnṣe sí ilẹ̀ Syria ló jẹ òun lógún jùlọ, lẹ́yìn tí ogúnlógó àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Iran ti pàdánù ẹ̀mí wọn ti àwọn mìíràn sì pàdánù ilé àti àwọn ohun ìní wọn sínú ọlọ́kan-ò-jọ̀kan ìjàm̀bá náà.
---Ọkọ̀ òfuurufú tí wọ́n jígbé ní Seattle-Tacoma ti já l’Érèkùsù kan.
Òṣìṣẹ́ ọlọ́kọ̀ òfuurufú kan tó’ jí bàálù kan gbé ní pápákọ̀ òfuurufú Seattle l’órílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà ti lọ forí ṣọ́npọ́n ní Èrèkùsù kan.
Àwọn aláṣe ní bàálù náà gbéra lọ́jọ́ Etì láìgba àṣẹ láti gbéra kúrò ní pápákọ̀ òfuurufú ní èyí t’ó jẹ́ kí ìjọba ti pápákọ̀ Seattle-Tacoma pa.  
Àwọn ọkọ̀ òfuurufú ajagun méjì F15 ni wọ́n yàn láti tẹ̀lé àti lọ wá bàálù náà kí wọ́n tó gbọ́ bó ṣe já pẹ̀lú ariwo ńlá.
Ọ̀ga ọlọ́pàá agbègbè náà, Pearl Pasor ní kì í ṣe àwọn agbẹ́sùnmómi l’ó jí i bíkòṣe ọlọ́kọ̀ òfuurufú ọmọ ọdún mọ́kàndínlọ́gbọ́n.
Àwòrán ojúìwò kan fihàn pé wọ́n ti ń rọ ọkùnrin náà k’ó balẹ̀ l’álàáfíà k’ó tó di pé ọkọ̀ òfuurufú náà já. 
Ìwé ìròyìn The Seattle Times ṣàpèjúwe ọkùnrin náà gẹ́gẹ́ bí ẹni tí kò nání nǹkankan t’ó ti fi ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwòrán-olóhùn sórí ayélujára níbi t’ó ti ń fi ọkọ̀ òfuurufú Q400 kan tó jẹ́ ti Alaska Airlines dárà lóríṣiiríṣi. 
Leah Morse, t’ó ya àwòrán bí ọkọ̀ òfuurufú náà ṣe ń balẹ̀ ni òun ṣàkíyèsí pé nǹkankan ń ṣe ọkọ̀ náà lójú òfuurufú k’ó tó wá balẹ̀ nítòsí ilé òun pẹ̀lú ariwo ńlá.
---Ìjọba Nàìjíríà yóò gbé àwọn oníbàrá ìrinnà ọkọ̀ òfuurufú Russia lọ sílé ẹjọ́.
Ìjọba àpapọ̀ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti pinnu láti gbé àwọn oníbàrá ọkọ̀  òfuurufú tó kó  àwọn olólùfẹ́ lọ sí orílẹ̀-èdè Russia  ṣùgbọ́n  tí wọ́n kùnà láti kó wọn  adà sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ní èyí tí ó jẹ́ kí  àwọn  ènìyàn náà di alárìnká lẹ́yìn ife ẹ̀yẹ bọ́ọ̀lù 2018 tó wáyé ní orílẹ̀-èdè Russia.
Aṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà sí orílẹ̀-èdè Russia ọ̀jọ̀gbọ́n Steve Ugba l’ó sọ̀rọ̀ yìí lórí ẹ̀rọ fídíò ayélujára, ní èyí tí ó fi ránṣẹ́ sí agbẹnusọ̀rọ̀ àjọ t’ó ń rí sí ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèkèrè, Tope Elias-Fàtile lọ́jọ́ Àìkú, nílùú Àbújá.
Ugba jẹ́ kí àwọn olólùfẹ́ ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tó wà ní Moscow, ní Russia mọ̀, ipò tí ìjọba wà, kí ó tó lọ sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ó lé ní àádọ́jọ (150) olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù tí wọn jẹ ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tí àwọn oníbàrá ọkọ̀ òfúrufú kùnà láti kó padà wá sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ní èyi tí  àwọn ènìyàn náà lọ sí ilé-iṣẹ́ tó ń ṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ní Moscow lọ́jọ́ kejìlá oṣù keje, láti bèèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ àjọ náà lẹ́yìn tí eré bọ́ọ̀lù ìdárayá t’ó wáyé lọ́dún yìí parí.
Lọ́jọ́ kẹrìndínlógún ni Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti pàṣẹ fún Mínísítà tó ń rí sí ilẹ̀ òkèèrè Geoffrey Onyeama àti akẹgbẹ́ rẹ̀, t’ó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ọkọ̀ òfuurufú Hadi Sirika, láti kó gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà padà wá sí ìlú Àbújá ní kíákía.
Ṣáájú ọjọ́ náà ni bàálù Ethiopia ti kó àwọn ènìyàn márùndínlọgọ́jọ wá sí ìlú Àbújá ní ogúnjọ́ oṣù keje.
Àwọn ènìyàn náà kò sàì fi ìdùnnú wọn hàn sí Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari láti rí i pé àwọn ènìyàn náà padà wá sílé.
Ugba, ní ìjọba orílẹ̀-èdè yìí kò ní jẹ́ kí àwọn ọ̀daràn náà lọ ní àlááfíà, ó wá rọ àwọn olólùfẹ́ eré ìdárayá tó jẹ́ ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti fi ìwé àkọsílẹ̀ wọn ránṣẹ́ sí ilé-iṣẹ́ wọn, láti lè jẹ́ kí ìjọba mú àwọn ọ̀daràn náà.
“Ẹ fún wa ní ìwé àkọsílẹ̀ tí ẹ ni nípa àwọn ènìyàn tó lù yín ní jìbìtì, tàbí tí wọ́n gbé e yín lówó lọ, kí a lè fìyà tó tọ́ jẹ wọn ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
A ò ní jẹ́ kí wọn lọ láì jìyà.
Nítorí náà, ẹ fún wa ni ìwé àkọsílẹ̀ ti ẹ ni nípa wọn.
Ó tún sọ pé “à ń dúró de wọ́n ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, irú ìwá tí ẹ hù yìí, fihàn pé ẹ jẹ́ ọmọlúàbí, pé ẹ tún ní ìbọ̀wọ̀ fún ara yín àti orílẹ̀-èdè yín.
“Kì í ṣe ìwà ọ̀daràn ni pé, ẹ wá sí orílẹ̀-èdè Russia, kí ó wá jẹ́ ìwà ọ̀daràn láti padà sílé.
“Ìwà ọ̀daràn ni, fún ẹni tí o ta ìwé ìrìnnà fún un yín, ṣ̀ugbọ́n tí ó kùnà láti kó o yín padà wá sílé, lẹ́yìn tí ó ti gba owó láti kó yín padà, nítorí náà, kì í ṣe ẹ̀bi yín.
Ó tún sọ̀ pé “A ó ri i pé a fìyà jẹ àwọn tó hu irú ìwà yìí, lábẹ òfin, tó fi jẹ pe lọ́jọ́ mìíràn, wọn kò ní hu irú ìwà bẹ́ẹ̀ mo.
’’Ugba tún sọ pé orílẹ̀-èdè Nàìjíríà gbóṣùbà fún àwọn olólùfẹ́ yìí bí wọ́n ṣe lọ sí orílẹ̀-èdè Russia láti lo yẹ àwọn Super Eagles sí lorílẹ̀-èdè Russia.
Ó ní ìwà tí wọ́n hù yìí, tí jẹ kí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà jẹ́ ọ̀rẹ́ pàtàkì pẹ̀lú orílẹ̀-èdè Russia.
---Ààrẹ Trump yóò ṣàtúnṣe sí bàálù òfuurufú ti ààrẹ.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, Donald Trump ti sọ pé òhun yóò ṣàtúnṣe sí bàálù òfuurufú ti ilé-iṣẹ́ ààrẹ nípa kíkùn ún ní pupa, funfun àti búlúù.
Trump ní pé "ó dára kí bàálù tuntun Boeing jẹ́ kíkùn sí ọ̀dà pupa, funfun àti àwọ̀ aró.
Ààrẹ àná orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, John F Kennedy àti ìyàwó rẹ̀, ni wọ́n mú ọ̀dà yìí lọ́dún 1960.
Ìpílẹ̀ tuntun àmọ́ṣá ìpílẹ̀ tuntun yìí yóò parí lọ́dún 2021.
Trump sọ̀rọ̀ yìí ní Scotland lọ́jọ́ ìsinmi ọ̀sẹ̀ yìí pé, bàálù náà yóò tún wúlò fún àwọn’’ ààrẹ lọ́jọ́ iwájú’’’nítorí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún ti yóò lò.
Trump tún sọ pé “a ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ Ààrẹ, tí wọn yóò jẹ ànfààní yìí.
Àtúnṣe sí bàálù òfuurufú náà yóò dára púpọ̀, yóò tún jẹ́ èyí tó dára jùlọ ní àgbáyé".
Ilé-iṣẹ́ ọmọ ogun orí òfuurufú orílẹ̀-èdè Amẹ́rikà ní bàálù méjì̀. 
Lọ́dún 1959 ni Ààrẹ Dwight D Eisẹnhowe lo bàálù àkọ́kọ́, t’ó àwọ̀ pupa àti wúrà ṣùgbọ́n láyé Ààrẹ Kennedy bàálù náà tún lo àwọ̀ aró àti funfun, títí di òní yìí.
Àwọn alátakò tí ń sọ̀rọ̀ lórí ìṣàmúlò ẹ̀rọ twitter rẹ̀ pé bàálù orílẹ̀-èdè Russia, China àti France náà ní ọ̀dà pupa, funfun àti àwọ̀ aró, nítorí náà kí Trump fi ọ̀dà náà sílẹ̀ bó ṣe wà.
Ilé-iṣẹ́ akoròyìn ní orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà sọ pé Ààrẹ Trump tí ń gbèrò láti ṣe àtúnṣe sí bàálù náà.
Ìròyìn tún sọ pé ààrẹ̀ Trump fẹ́ kí bàálù náà tún dà bíi tuntun "kó dà bí ti Amẹ́ríkà, kò yí kúrò ní èyí tó dà bí i ti ọ̀dà Jackie Kennedy’’, ní èyí tí Raymond Loewy sọ pé ó dà bí ọkọ̀ ojú omi.
Bàálù òfuurufú náà ti lo ọgbọ̀n ọdún, Ààrẹ George H W Bush, ni wọ́n kọ́kọ́ fi gbé.
Nígbà tí ààrẹ̀ Trump jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bi ààrẹ̀ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, ó sọ̀rọ̀ lórí ìṣàmúlò twitter rẹ̀ pé, láti ra bàálù tí yóò máa gbé ààrẹ̀ yóò na wọn ni bílíọ́nù mẹ́rin dọ́là, ní èyí tí ó fagilé.
---Ààrẹ Buhari dé sí Hague fún ìpàdé àgbáyé ICC.
Ní ìrọ̀lẹ́ ọjọ́ Àìkú ni Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari dé sí orílẹ̀-èdè Netherlands ṣáájú ìrìnàjò rẹ̀ lọ sí ilé-ẹjọ́ àgbáyé fún ìwà ọ̀daràn, ICC nílùú Hague.
Bàálù Ààrẹ balẹ̀ sí Rotterdam ní pápá òfúrufú Hague ní déédé aago méje kọjá ìṣẹ́jú mẹ́tàlélógún ọ̀sán, àkókò orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ààrẹ ilé-ẹjọ́ àgbáyé ICC, adájọ́ Chile Eboe-Osuji, àti igbákejì rẹ̀ fún ilé-ẹjọ́ náà, Marc Perrin de Brichambut àti Mínísítà fún ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè, Geoffrey Onyeama, ni wọn jọ lọ pàdé Ààrẹ ní pápá òfúrufú náà.
Lára àwọn tó tún wà ní pápá òfúrufú náà ni Oji Ngofa, aṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà fún orílẹ̀-èdè Netherlands,ọ̀gbẹ́ni Robert Petri  tó jẹ́ aṣojú orílẹ̀-èdè Netherlands fún orílẹ̀-èdè Nàìjíríà , ọ̀gágun Veenhuijzen,olùrànlọ́wọ́ ọba orílẹ̀-èdè Netherlands àti àwọn ọ̀gá àgbà fún ilé-iṣẹ́ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè lórílẹ̀-èdè Netherlands.
Olùràlọ́wọ́ Ààrẹ lórí ìròyìn àti ìpolongo, Fẹ́mi Adésínà sọ pé Ààrẹ yóò lo àǹfààní náà láti tún sọ̀rọ̀ níbi ayẹyẹ àjọ̀dún ogún ọdún tí orílẹ̀-èdè Rome wà lára ilé-ẹjọ́ àgbáyé tó ń rí sí ìwà ọ̀daràn.
Ààrẹ yóò tún máa lo àǹfààní náà láti rí arábìnrin Fatou Bensouda t’ó tún jẹ́ agbẹjọ́rò fún àjọ ICC.
Fẹ́mi Adésínà tún sọ pé “òun nìkan ni Ààrẹ tí wọ́n pè fún ayẹyẹ àjọ̀dún ogún ọdún àti pé àwọn ọ̀gá àgbà ilé-iṣẹ́ lorílẹ̀-èdè Nàìjíríà rí pípè yìí gẹ́gẹ́ bi ọ̀nà láti fi dúpẹ́ lórí àtìlẹyìn tí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ń ṣe fún àjọ náà. 
Kí Ààrẹ tó dé sí Hague ni aṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ pé b’ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn kan ń tako ilé-ẹjọ́ àgbáyé tó ń rí sí ìwà ọ̀daràn síbẹ̀ Ààrẹ Buhari nígbàgbọ́ pé iṣẹ́ tí ilé-ẹjọ́ àgbáyé náà ń ṣe yóò dẹ́kun àwọn ìwà ọ̀daràn l’órílẹ̀-èdè àgbáyé.
‘Láti bi ogún ọdún ṣẹ́yìn ni orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tí ń jẹ́ igi lẹ́yìn ọgbà fún ilé-ẹj̀ọ àgbáyé, pàápàá jùlọ l’órílẹ̀-èdè Áfíríkà.
Nítorí náà, ìrìnàjò Ààrẹ wá sí ilé-ẹjọ́ àgbáyé jẹ́ ọ̀nà láti fi ìfẹ́ hàn sí àtìlẹ́yìn rẹ̀.
Aṣojú náà tún sọ pé ‘‘ìdánilójú wà pé ìrìnàjò Ààrẹ yóò tún fihàn pé orílẹ̀-èdè Nàìjíríà jẹ́ alátìlẹyìn fún ìpinnu Rome.
---Ààrẹ Buhari dárò ikú aṣòfin Longjan 
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti bá ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin, ìjọba àti àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Plateau dárò lórí ikú aṣòfin Ignatius Longjan tó ń ṣojú fún ilà Gúúsù ìpínlẹ̀ Plateau.
Ààrẹ bá ẹbí, ọ̀rẹ́ àti àwọn ìsọ̀ngbè aṣòfin náà tí ó jẹ́ igbákejì gómìnà lọ́dún 2011-15, t’ó tún jẹ́ aṣojú orílẹ̀ èdè Nàìjíríà fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún kẹ́dùn.
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire.
---Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá kò ní kàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn.
Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá l’órílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ní òhun kò ní kàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn l’órílẹ̀ èdè yìí.
Adarí ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà, Mohammed Adamu ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń ṣe àbẹ̀wò sí àwọn akínkanjú ọlọ́pàá tó farapa nígbà tí wọn ń wọ̀yá ìjà pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn nínú igbó Kuduru tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Birnin Gwari, ní ìpínlẹ̀ Kaduna.
Igbákejì adarí ilé–iṣẹ́ ọlọ́pàá, Abdulmajid Ali tó ṣojú fún adarí ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá orílẹ̀ èdè yìí ni adarí ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ló ní kí òun wá wo àwọn akínkanjú ọlọ́pàá náà, tí wọn farapa níbi ìṣẹ̀lẹ̀ tó wáyé pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn ọ̀hún.
Ó ní inú òun dún pẹ̀lú ìtọ́jú tí àwọn ọlọ́pàá náà ń gbà nílé ìwòsàn, ó ní. “Àwọn dókítà ń tọ́jú àwọn tó farapa náà, nítorí náà kò sí ìbẹ̀rù nípa ìtọ́jú tí wọn ń gbà“.
Ó wá fi dá àwọn tó farapa náà lójú pé, wọn yóò gba ìtọ́jú tó péye.
Igbákejì adarí ilé–iṣẹ́ ọlọ́pàá náà ní ó seni láàánú pé àwọn ọlọ́pàá méjì ló gbẹ́mìí mì. Orúkọ àwọn ọlọ́pàá tí wọn kú náà ní Muhammad Abubakar àti Sergeant Idris 
---Àjọ tó ń mójútó ètò ìlera ní àgbáyé ti rọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti mójútó gbogbo ẹnu ibodè ati ibùdó ọkọ tó wà lórílẹ̀ èdè yìí nípa gbígbógun ti ìwà ààrùn ohun ọsin, coronavirus, pàápàá jùlọ ní àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́sàn án tó wà lórílẹ̀ èdè yìí.
Alákòsóo ètò àkànse fún ètò pàjáwìrì ní ẹka àjọ WHO, arábìnrin, Dhamari Naidoo sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn nílùú Àbújá.
Ó tẹ̀síwájú pé àwọn ìpínlẹ̀ tó wà nínú ewu láti ní ààrun coronavirus lórílẹ̀ èdè yìí ni: Àbújá, Èkó, Kano, Cross River, Akwa Ibom, Port Harcourt, Enugu, Delta, ati Bayelsa.
Ó tún sọ pé àjọ WHO ti ṣètò ìrànwọ́ àyẹ̀wò ní àwọn ilé ìwòsàn tó wà ní Gaduwa nílùú Àbújá àti LUTH tó wà nílùú Èkó.
Arábìnrin Naidoo tún sọ pé àwọn orílẹ̀ èdè mẹ́tàlá ló wà nínú ewu àrùn coronavirus, nítorí bí ọ̀pọ̀ ènìyàn ṣe ń yawọ àwọn orílẹ̀ èdè yìí, Algeria, Angola, Cote d’Ivoire, Democratic Republic of Congo, Ethiopia, Ghana, Kenya, Mauritius, Nigeria, South Africa, Tanzania, Uganda àti Zambia.
Arábìnrin Charity Warigon tó jẹ́ alákòóso ẹka tó ń mójútó ètò ìròyìn ni àjọ WHO wá rọ àwọn akọ̀ròyìn láti máa ṣèwádìí ìròyìn wọn kí wọn tó gbée jáde, pàápàá jùlọ nípa ààrùn coronavirus, nítorí ìròyìn tí wọ́n bá gbé jáde ni àwọn ènìyàn máa ń gbẹ́kẹ̀le.
---Orílẹ̀ èdè Germany ti ní ohun ṣetán láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti mójútò ìṣoro ìṣikirí.
Mínísítà ìpínlẹ̀ fún orílẹ̀ èdè Germany àti kọmísọ́nà fún ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ sísá kúrò lórílẹ̀ èdè, ṣíṣe àtìpó àti ìbágbépọ̀, ọbabìnrin Annette Widmann-Mauz, ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ṣe àbẹ̀wò sí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Mínísítà ìpínlẹ̀ fún orílẹ̀ èdè Germany ní “ Orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tí ń kó ipa pàtàkì láti ṣe àtìpò fún àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè wọn tó wà nílùú Germany, ìdí nìyí tí a ṣe fẹ́ fọwọ́sowọ́pọ̀ láti bá wọn ṣe iṣẹ́ papọ̀, mo sì ní ìtara láti rí.
Ọbabìnrin tún ṣàlàyé pé, wọn yóò gbé ìgbésẹ̀ ní kíákíá láti leè wá ojútùú sí èrèdí ohun tó ń fá kí àwọn ènìyàn máa sá kúrò ní orílẹ̀ èdè wọn.
Ó tún tẹ̀síwájú pé “Láti leè gbé ìgbésẹ̀ nípa bí àwọn ènìyàn ṣe ń sá kúrò lórílẹ̀ èdè wọn, a nílò olùbásepọ̀ tó múná-dóko, ìdí nìyí tí a fi ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tó jẹ́ alábàásisẹ́pọ̀ pẹ̀lú wa”.
Ṣáájú èyí ni kọmísọ́nà tó ń mójútó, àtìpó, sísá kúrò lórílẹ̀ èdè àti àwọn tí ogun lé kúrò ní ibùgbé wọn, Aṣòfin Basheer Garba Mohammed náà sọ pé orílè èdè Nàìjíríà ń ṣiṣẹ́ ètò ìlànà nípa ti ìṣínípòkiri. 
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ń ṣe ìpàdé bòǹkẹ́lẹ́ pẹ̀lú adarí àwọn ọlọ́pàá Nàìjíríà.
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti wà ní ìpàdé bòǹkẹ́lẹ́ pẹ̀lú adarí àwọn ọlọ́pàá orílẹ̀ èdè yìí, Mohammed Adamu láti wa sọ̀rọ̀ nípa ìṣoro tó ń dojúkọ ètò ààbò lórílẹ̀ èdè yìí.
---Ilé-iṣẹ́ ààrẹ ti ní ìgbésẹ̀ tí ẹgbẹ́ àwọn onígbàgbọ́ Christian Association of Nigeria (CAN) gbe ́ jẹ́ ẹ̀tọ̀ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti fi ẹ̀hónú hàn nípa èròǹgbà wọn lórí ẹ̀sìn, ìlànà iṣẹ́ àti àwùjọ.
Ọlùrànwọ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde, Garba Shehu ní ààrẹ bá àwọn onígbàgbọ́ kẹ́dùn, bẹ́ẹ̀ sìni inú ààrẹ tún bàjẹ́ lórí bí Boko Haram ṣe pa pásítọ̀ Lawan Andimi.
---Ìjọba orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà, ti gbósùbà fún ààrẹ Buhari lórí ipa tí ó ń kó láti gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Nínú àtẹ̀jáde kàn tí Morgan Ortagus, tí ó jẹ́ agbẹnusọ fún ilé-isẹ́ ọ̀telẹ̀múyẹ́ fún orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà kọ̀, lẹ́yìn tí ìjọba orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà, Bailiwick of Jersey àti ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tọwọ́bọ ìwé àdéhùn láti dá mílíọ́nù $308 owó ti olóògbé Sani Abacha jí kó pamọ́ sí orílẹ̀ Amẹ́ríkà padà fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà, orílẹ èdè Amẹ́ríkà tún ṣèlérí láti túbọ̀ máa ṣàtìlẹyìn fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́.
Olùrànwọ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde, Garba Shehu ló sọ̀rọ̀ yìí lásàálẹ́ ọjọ́ Ìsẹ́gun nínú ìwé àtẹ̀jáde kàn.
---Ààrẹ Muhammadu Buhari kẹ́dùn ikú ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí, Arap Moi.
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sàpéjúwe ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí, Daniel Arap Moi gẹ́gẹ́ bí asíwájú rere , tí ó fi ohun gbogbo tí ó dára jùlọ fún ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè rẹ̀.
Ó ní Moi jẹ́ ọ̀kan pàtàkì nínú àwọn tó jẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ẹkùn ìlà oòrùn Áfíríkà.
Ààrẹ tún bá ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya, Uhuru Kenyatta, ìjọba àti àwọn ènìyàn orílẹ̀ èdè Kenya kẹ́dùn lórí ikú olóògbé náà, Ààrẹ Buhari ní: “Láti ìdílé tí kò rí ọwọ́ họrí (ó jẹ́ olùkọ́), olóògbé Arap Moi di olósèlú, kí ó tó di ààrẹ orílẹ̀ èdè náà.
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí ọlọ́run tẹ́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire.
---Mínísítà sọ wípé ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ èdè Nàíjíríà, ọ̀kan nínú ohun tó ní òmìnira jùlọ.
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní orílẹ̀ èdè yìí ló fi ààyè gba òmìnira nípa ọ̀rọ̀ sísọ jù fún àwọn ènìyàn ní àgbáyé.
Ìjọba ní bó tilẹ̀ jẹ́ pé orílẹ̀ èdè Nàìjíríà fún àwọn ènìyàn ni òmìnira láti leè sọ ọ̀rọ̀ tó bá wù wọ́n, púpọ̀ nínú wọn ni kò mọ ẹ̀tọ́ rẹ nípa ọ̀rọ̀ sísọ.
Mínísítà fún ìròyìn àti àṣà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà, Lai Mohammed, ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé nígbà tí ó ń gba aṣojú orílẹ̀ èdè Finland, Jyrki Pulkkinen, àti aláákóso tó ń mójútó ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè ní ẹka ètò ọgbọ́n àtinúdá fún orílẹ̀ Finland, Jarmo Sareva, wá sí ilé-isẹ́ rẹ̀ fún ìpolongo òmìnira ọ̀rọ̀ sísọ.
Mínísítà tún sọ pé àjọ tó ń mójútó ètò ìròyìn àti àsà yóò se ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn tọ́rọ̀ọ́kàn lósù yìí láti ṣe àgbéyẹ̀wò ẹ̀tọ́ nípa lílo ìmọ̀ ẹ̀rọ ayélujára, lọ́nà tí wọn kò fi ní tẹ òmìnira nípa ọ̀rọ̀ sísọ àti ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn mọ́lẹ̀.
Ó ní inú ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà kò dùn si bí àwọn kàn se ń lo ìmọ̀ ayélujára láti fi gbé àwọn ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ àti ọ̀rọ̀ tó leè dá wàhálà sílẹ̀ jáde láti fa èdè àìyedè.
---Gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC yóò fi àtúnṣe ètò òfin ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin.
Àwọn gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC, lábẹ́ igbimọ gómìnà tó ń mójútó ètò ìtẹ́síwájú fún àwọn gómìnà, Progressive Governors Forum, PGF ti ń ṣe àgbéyẹ̀wò òfin láti ṣe àtúnṣe sí ètò òfin tí  yóò mú ìgbáyé-gbádùn àti ìṣèjọba rere bá gbogbo ìpínlẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà, ní èyí tí wọ́n yóò fi ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ asòfin.
Philip Shuaibu tó jẹ́ aṣojú gómìnà ìpínlẹ̀ Edo Godwin Obaseki ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nílùú Àbújá, lẹ́yìn ìpàdé tí ìgbìmọ̀ PGF ṣe.
Ó tún tẹ̀síwájú pé ìgbìmọ̀ ọ̀hún yóò yẹ ìwé àkọsílẹ̀ tí gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna Nasir El-Rufai kọ̀, lásìkò tí ó ń darí ìgbìmọ̀ tó ń ṣàgbéyẹ̀wò àtúnṣe òfin.
Ọ̀gbẹ́ni Shuaibu tún sọ pé ìgbìmọ̀ náà ń ṣe iṣẹ́ papọ̀ pẹ̀lú gbogbo àwọn gómìnà tí ó wà nínú ẹgbẹ́ òṣèlú APC, àwọn ìgbìmọ̀ aṣòfin àti ẹgbẹ́ òṣèlú ọ̀hún láti leè ṣe àwọn ètò àti ìlànà tí yóò mú ìgbáyé-gbádùn bá gbogbo ìpínlẹ̀ tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Ọ̀kan lára ọmọ ẹgbẹ́ ilé ìgbìmọ̀ asòfin, Yahaya Abdullahi, tó wà níbi ìpàdé ọ̀hún, tún sọ pé ìgbìmọ̀ tẹ̀ẹ́kótó náà yóò sàgbéyẹ̀wò ìwé àkọsílẹ̀ tí El-Rufai kọ, ní èyí tí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin yóò fẹnukò lé lórí pàápàá júlọ nípa ètò ìgbáyé-gbádùn àti ìṣèjọba rere lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
